JEAN-PIERRE AZÉMA
De Munich
à la Libération
1938-1944
NOUVELLE
HISTOIRE
DE
LA
FRANCE
CONTEMPORAINE
Tome 14
Digitized by the Internet Archive
in 2022 with funding from
Kahle/Austin Foundation
https://archive.org/details/nouvellehistoire0000azem_..
LeeEos
DEEE ME)De Munich
à la Libération
(1938-1944)HiruM 3
told eEf
(E BU Nebl)
CAL
é
Ü
OR
|
ns
A
RE
s L
ue.
L
he
l
|
_Jean-Pierre Azéma
Nouvelle histoire
de la France contemporaine
14
De Munich
à la Libération
(1938-1944)
ÉDITION
REVUE
ET MISE
À JOUR
Éditions du SeutlCOLLECTION « POINTS HISTOIRE »
FONDÉE PAR MICHEL WINOCK
DIRIGÉE PAR RICHARD FIGUIER
ISBN 2-02-057321-0
(ISBN 2-02-005215-6, 1€ publication poche
ISBN 2-02-005216-4, édition complète)
© Éditions du Seuil, 1979, août 2002
Le code de la propriété intellectuelle interdit les copies ou reproductions destinées à une utilisation
collective. Toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite par quelque procédé que
ce soit, sans le consentement de l’auteur ou de ses ayants cause, est illicite et constitue une contre-
façon sanctionnée par les articles L. 335-2 et suivants du Code de la propriété intellectuelle.
wWww.seuil.comAvant-propos
Dans son intervention au colloque organisé sur « La libération
de la France », Pascal Copeau, un des responsables de Libération-
Sud, constatait sans amertume que « la rencontre entre les acteurs
de l’histoire et les historiens est chose difficile », tout en ajoutant
malicieusement : «Que les historiens se rassurent, de toute
manière, ce sont eux qui auront le dernier mot.» Les historiens
peuvent néanmoins avoir des scrupules. Avec raison, ils ne se font
guère d’illusion sur leur ‘objectivité. Surtout quand il s'agit des
années noires qui demeurent, pour les Français qui les ont vécues,
une période chargée de passions toujours vivaces et dont les plus
jeunes n’ont, habituellement, qu’une image déformée. De surcroît,
ils se heurtent aux difficultés propres à toute histoire très contem-
poraine: les protagonistes et les témoins de la guerre n’ont pas
ouvert toutes leurs archives ; en France, une loi de janvier 1979
vient tout juste d’en permettre la consultation. I subsiste donc un
certain nombre de points obscurs, même si les documents confis-
qués à l'Allemagne vaincue et les archives divulguées par les
Anglo-Saxons ont entraîné la publication de travaux scientifiques
assez nombreux pour qu’on puisse avancer sur une terre ferme. Ce
volume veut d’abord être une mise au point des résultats désormais
acquis, et c’est délibérément qu'on a adopté un plan strictement
chronologique pour bien prendre en compte le poids de la conjonc-
ture. S'il privilégie tout particulièrement ce qui se passait dans
l'Hexagone, c’est que le livre de Jean-Pierre Rioux, le tome 15 de
la collection, a traité des événements dits d'Outre-mer.
L'auteur avait trois ans en 1940, il se refuse à être un donneur
de leçons ou à se transformer en procureur; il n'entend pourtant
1. Voir (115#), p. 409,
* Le chiffre entre parenthèses renvoie à la bibliographie finale : sauf
indication contraire, le lieu d'édition des autres ouvrages cités en note
infrapaginale est Paris.8
De Munich à la Libératior
pas se poser en spectateur désincarné, car il a, lui aussi, son mot à
dire. Mais si ce livre ne prétend pas être objectif, du moins se
veut-il impartial, en ce sens que celui qui l’a écrit ne règle aucunDrôle de paix, drôle de guerre
En octobre 1938, au lendemain de la conférence de Munich, la
majorité des Français éprouvent, dans la paix sauvegardée, ce
« lâche soulagement » dont parlait Léon Blum. Pourtant, dix mois
plus tard, la drôle de paix cédait la place à une drôle de guerre,
celle-ci étant l'aboutissement logique de celle-là si l’on veut bien
y regarder de près.
Tout au long des années qui séparent Munich de la Libération,
les Français se trouvèrent confrontés, souvent de manière drama-
‘tique, à un double jeu d’alternatives : fallait-il survivre dans une
pax germanica où faire la guerre ? Fallait-il prioritairement com-
|battre l'ennemi extérieur ou poursuivre les luttes intérieures, si
vives depuis 1934 ? Le poids du défaitisme face à l'Allemagne
De
S’alourdit ainsi des profondes divisions politiques et
sociales qui avaient affaibli la République depuis la grande crise
économique des années trente |.
1. Comment
être munichois ?
Munich, référence clé de notre histoire contemporaine, injure
suprême de notre langage politique, marque une étape décisive dans
1. L'historiographie de cet immédiat avant-guerre a été entièrement
renouvelée par les travaux du colloque, tenu en décembre 1975, organisé
par la Fondation nationale des sciences politiques sur « La France sous le
gouvernement Daladier ». Les Actes ont été publiés en deux volumes (10) ;
compléter par la biographie de Daladier écrite par E. du Réau (179).10
De Munich à la Libération
le destin de l’Europe : on croyait la paix rétablie, on entrait en fait
dans la Seconde Guerre mondiale.
En ce début d'automne 1938, on ne pouvait être « antimuni-
chois » de gaieté de cœur. Cela voulait dire que, pour arrêter Hitler,
on acceptait de risquer la guerre et le cortège des grandes tueries
de 1914-1918. Du moins, si elle était difficile, c’était une option
simple. Être « munichois », en revanche, pouvait signifier des atti-
tudes différentes, voire contradictoires.
La fuite en avant.
Dans les années vingt, les coalitions gouvernementales s’étaient
trouvées confrontées à deux exigences primordiales : maintenir la
paix et garantir la sécurité de la nation !. Pour mener à bien cette
double tâche, deux écoles se sont opposées. La première prétendait
faire de la France le gendarme de cette Europe issue des traités de
paix et, pour contenir le « Boche », se fiait avant tout aux alliances
militaires classiques ; au nom du nationalisme, elle n’excluait pas
une politique de force dont l’occupation de la Ruhr demeure le sym-
bole. La seconde, prête à un certain révisionnisme contrôlé par la
SDN, prônait une politique de coexistence pacifique avec les anciens
vaincus qui devait assurer la paix et garantir la sécurité du pays. La
popularité incontestable de Briand tient, dans une large mesure, au
fait qu’il a su concilier — non sans ambiguïté — ces deux sensibili-
tés ; c’est ainsi qu’il put intégrer l’Allemagne dans le système de
Locarno, placé sous la garantie conjointe de l’Italie et de la Grande-
Bretagne, tout en maintenant à l’Est de solides alliances de revers.
Les crises des années trente perturbent ce délicat équilibre et
radicalisent les tendances. En Allemagne, Hitler est porté au pou-
voir sur un programme nationaliste, raciste et expansionniste qui
prévoit, dans un premier temps, de rassembler tout le Voik de race
germanique au sein d’un grand Reich, puis de conquérir — vers
l'Est — son « espace vital » après s’être livré à une « explication
définitive » avec la France. Face à cette évolution, les responsables
français hésitent et tentent plusieurs politiques successives : ils
1. Se reporter d’abord à J.-B. Duroselle (12). Lire encore F. Goguel
(15).Drôle de paix, drôle de guerre
11
reprennent la tactique de Briand mais sans les mêmes résultats,
puis ils essaient, en 1932, une sorte de Directoire à quatre (France,
Grande-Bretagne, Italie, Allemagne), mais les réticences des petites
puissances et les exigences allemandes font échouer le projet;
enfin, en 1934, Barthou, renouant avec une politique ancienne,
élabore un encerclement méthodique de l'Allemagne. A cet effet,
il convient de renforcer l’Entente cordiale et de conforter Mussolini
dans son désir de maintenir le statu quo à Vienne, politique qui
aboutit en avril 1935 au « Front de Stresa » ; à l'Est, il s’agit de
créer un pacte oriental qui, pour être efficace, doit intégrer, quelle
que soit la défiance que suscitent les pratiques du Komintern,
l’Union soviétique ; c’est ainsi qu’en mai 1935 Laval paraphe un
pacte franco-soviétique défensif.
Le système est pourtantämparfait : les Britanniques, cherchant à
faire la part du feu, signent en 1935 un traité naval anglo-allemand ;
Mussolini, quant à lui, veut bien monter la garde sur le Brenner
mais à la condition que l'Italie fasciste soit reconnue par ses par-
tenaires de Stresa comme une puissance méditerranéenne et colo-
niale à part entière ; or le front de Stresa ne résiste pas à la guerre
d’Éthiopie. A l'Est, la Pologne déçoit en flirtant avec le Reich. En
France, l’épouvantail bolchevique est tel que le gouvernement
attend neuf mois pour proposer aux Chambres la ratification d’un
pacte qui pourtant ne comporte aucune convention militaire.
L'ébranlement décisif intervient entre l'été 1935 et le printemps
1936. En moins d’un an, l’ Allemagne hitlérienne fait sauter les ver-
rous de sécurité mis en place en 1919 et mine les fondements de
Locarno en rétablissant le service militaire obligatoire et — sur-
tout — en remilitarisant la Rhénanie. Le bluff est payant : le gouver-
nement français tergiverse, ses protestations restent platoniques
alors même que la liberté de manœuvre de ses armées est fortement
diminuée. L'événement est lourd de conséquences. Comment se
fier, pense-t-on, à un gouvernement aussi aboulique ? Les Belges se
dégagent de l'alliance française et reviennent à une politique
d’« indépendance ». Stimulé par ces succès, le Führer s'attaque à la
« question des Allemands à l'étranger ». L'Autriche, la première,
est annexée en mars 1938, sans que l’Anschluss provoque autre
chose qu’une indifférence polie traversée par quelques protestations
verbales. La France se trouve placée dans une position pour le moins12
De Munich à la Libération
ambiguë puisque le revirement belge et la construction de la ligne
Siegfried la mettent dans l’embarras pour porter secours à ses alliés
à l'Est, sans compter que, tirant les « leçons » de la Grande Guerre,
les « grands chefs » ont imposé une stratégie résolument défensive.
Pareille fuite en avant s’explique d’abord par les pesanteurs d’une
Entente cordiale que les gouvernements successifs jugeaient pri-
mordiale. Or, Français et Britanniques ne considèrent pas la ques-
tion allemande sous le même angle. D’une part, les insulaires s’esti-
ment protégés par la mer; et, d’autre part, nombreux sont les
cercles financiers ou marchands qui désirent qu’on ménage poli-
tiquement le quatrième client de l’économie britannique. Bon
nombre des conservateurs, qui ont dominé les cabinets de l’entre-
deux-guerres, considèrent, enfin, que l’ Allemagne — même hitlé-
rienne — est fort utile pour barrer la route au bolchevisme. Neville
Chamberlain, devenu Premier ministre après avoir été chancelier
de l’Echiquier, synthétise le tout dans ce qu’il appelle une politique
d’appeasement : une appréciation réaliste de la conjoncture com-
mande de s’entendre avec l’ Allemagne, pour peu qu’elle se montre
« raisonnable ». Lors de la remilitarisation de la Rhénanie comme
pendant la crise de l’Anschluss, le gouvernement de Sa Majesté a
estimé que ni la sécurité de la France ni l’équilibre européen
n'étaient véritablement menacés.
Les ambiguïtés du pacifisme.
La politique britannique a d’autant plus pesé que l’opinion
publique en France était profondément perturbée par ces nouvelles
menaces de guerre. Rappelons que la guerre de 1914 a exercé une
influence décisive sur des générations entières, suscitant un paci-
fisme viscéral sans lequel Munich est incompréhensible. Les
anciens combattants le formulent à travers leur « Der des der » qui
est à la fois un appel au patriotisme éclairé, le refus d’un nationa-
lisme étroit ou cocardier, et la volonté formulée avec véhémence
d'interdire le retour de la barbarie guerrière !. Certains cercles lit-
téraires ou libertaires traduisent ces refus en termes absolus : « Plu-
tôt la servitude que la guerre. » De plus, à compter de 1935, la
l. Voir A. Prost (20) ; consulter sa thèse (21), t. III, p. 77-119.Drôle de paix, drôle de guerre
13
carte politique des pacifismes se brouille : on constate en effet la
conjonction, surprenante au premier abord, d’un pacifisme doctri-
nal d'inspiration sociale-démocrate et d’un néo-pacifisme affiché
bruyamment par de ci-devant nationalistes intégraux.
L'Union sacrée avait profondément divisé le mouvement ouvrier
et les pacifistes d'inspiration marxiste. En 1938, pourtant, le PCF,
sans renier les théories léninistes de la guerre impérialiste, était
rangé parmi les « bellicistes », en raison de la fermeté qu'il préco-
nisait à l’encontre des coups de force perpétrés par les régimes
fascistes. La SFIO, elle, s’en tenait en principe — comme dans les
années vingt — au pacifisme traditionnel de la II° Internationale ! :
le parti devait empêcher par son action militante qu’une nouvelle
guerre n’écrase les classes laborieuses. Et bon nombre de militants
estimaient — avec le secrétaire général du parti, Paul Faure — que
rien dans la conjoncture — l’hitlérisme compris — ne justifiait
qu'on violât un principe aussi fondamental. Ils devaient compter
avec les blumistes qui étaient, eux, convaincus que l’expansion-
nisme nazi imposait une révision déchirante de la politique de la
SFIO ; mais les paul-fauristes occupaient des positions solides.
Ces pacifistes de tradition eurent des alliés tout à fait inattendus
avec des nationalistes intégraux, jusqu'alors prêts à en découdre
avec le Boche. La mutation était d'importance et bouleversait les
rapports de forces. Ces néophytes en pacifisme ne récusaient pas
la guerre a priori, et la plupart d’entre eux demeuraient des mili-
taristes convaincus. Les raisons qu'ils donnaient de leur pacifisme
sélectif étaient sous-tendues par une problématique politico-sociale
singulière: ils redoutaient maintenant qu'un nouveau conflit ne
provoquât — à l'instar de 1917 — une perturbation telle que l’ordre
occidental en sortît blessé à mort. La guerre « idéologique » et non
plus «nationale » servirait de tremplin à l'Union soviétique
constamment à l'affût, car, comme l’affirmait en mars 1936 l'Action
française, « les Soviets ont besoin de cette guerre pour déclencher
1. Le défaitisme révolutionnaire était cependant préconisé par la ten-
dance Marceau Pivert. Consulter M. Sadoun (67), R. Gombin, les Socia-
listes et la Guerre, Mouton, 1970, et N. Greene, Crisis and Decline, the
French Socialist Party in the Popular Front, Ithaca, Cornell University
Press, 1969. On lira aussi J.-P. Rioux, Révolutionnaires du Front populaire,
10/18, 1973.14
De Munich à la Libération
la révolution universelle ». Le danger était d’autant plus grand en
France que le PCF, sorti de son ghetto politique, célébrait Valmy,
voire Jeanne d'Arc, de sorte qu’on pouvait entendre en pleine
Chambre : « Nous n’accepterons le pacte franco-soviétique que
quand il n’y aura pas 72 députés russes sur les bancs de la Chambre
française. » Dans ses franges les plus extrêmes, ce néo-pacifisme
tournait au défaitisme : comment — ressassait Maurras — un tel
régime « enjuivé », « météqué », « démocrassouillé », osait-il pré-
tendre mener une guerre, sans organiser sciemment le suicide de
la nation ? Cette conversion, esquissée lors de la guerre d” Éthiopie,
s'affirme lors de la ratification du pacte franco-soviétique, récusé
par quelque deux cents députés à droite, notamment parce que
« l'alliance russe, c’est la guerre » ; « D'abord, pas de guerre »,
titre l'Action française lors de la remilitarisation de la Rhénanie.
La vague grossit après la victoire du Front populaire, s’enfle pen-
dant la guerre d’Espagne, s’étale lors de l’Anschluss. Le « grand
Énises » est consommé ; il pèsera lourd en septembre 1938.
« La paix dans l'honneur... la paix pour notre temps ».
Ces paroles, l'honorable gentleman qui dirige le gouvernement
de Sa Majesté les prononce à la descente de l’avion qui le ramène
de Munich, en brandissant un document contresigné par Hitler”.
On sait ce qu’il en fut.
Dans ses frontières de 1919, la Tchécoslovaquie englobait un
cinquième d’Allemands regroupés, en Bohême, dans la région des
Sudètes. Après 1933, ces Allemands des Sudètes avaient voté mas-
sivement pour un parti d'inspiration nazie, dirigé par Henlein, qui
exigeait bien plus qu’une simple autonomie administrative ou
culturelle. Aux yeux de Hitler, ces « Allemands de l'étranger »
constituaient un instrument de choix pour miner de l’intérieur la
Tchécoslovaquie dont les frontières méridionales étaient dangereu-
sement exposées depuis l’Anschluss. Face à ces menaces, Prague
Se reporter à l’analyse de R. Rémond (16) ; compléter par P. Milza
_. et Ch. Micaud (22).
2 Sur la crise de Munich, lire J.-B. Duroselle (12) et J.-P. Azéma,
« Munich » (2) ; et encore la Revue des études slaves, 1979.Drôle de paix, drôle de guerre
15
se prévalait d’une double protection: un pacte d'assistance
mutuelle franco-tchèque, signé en 1925, et un pacte tchéco-sovié-
tique, conclu en mai 1935, mais dont la mise en application était
subordonnée — comme l’avait exigé Paris — à l'exécution par la
France de ses propres obligations. En quatre semaines pourtant,
Prague se trouvait piégée dans un engrenage imparable !.
En faisant monter par à-coups les enchères, Hitler avait ob-
tenu sans coup férir, des Britanniques et des Français, à quelques
variantes près, ce qu’il avait exigé à Godesberg : la possibilité
d'organiser un plébiscite en dehors d’une zone de 30 000 km”
— englobant près d’un million de Tchèques — immédiatement
rattachée au Reich ; sans qu'il ait eu à garantir les frontières de ce
qui restait de l’État tchécoslovaque.
Les Français et les Britanniques avaient donc obtenu leur paix”.
Cette paix fut d’abord britannique : Londres prit quasiment toutes
1. Rappelons brièvement les principales phases de la crise tchèque : elle
éclatait au début septembre lorsque Henlein, sur les conseils de Hitler,
rejetait un quatrième « statut des nationalités » proposé par le gouverne-
ment de Prague et exigeait pour les Allemands des Sudètes — placés « en
état de légitime défense » — le droit à disposer d'eux-mêmes. La tension
devint telle que Chamberlain prenait l'avion pour rencontrer Hitler à Berch-
tesgaden, le 15 septembre. La crise était nouée : Chamberlain capitulait
pour la première fois en acceptant le « rattachement » au Reich des « ter-
ritoires mixtes » et forçait la main aux Français. Paris et Londres contrai-
gnaient Prague à donner son accord. Mais à Godesberg, le 23 septembre,
Hitler formulait de nouvelles exigences propres à démanteler définitivement
l'Etat tchécoslovaque. Tout était alors rompu ; la tension ne cessa de monter
du 23 au 28 septembre : Paris rappelait en « couverture renforcée » une
partie de ses réservistes, la Home Fleet était mise en état d'alerte, tandis
que Berlin envoyait un ultimatum qui expirait le 28. C’est alors que le
gouvernement britannique multiplia les démarches et saisit au vol une
proposition de Mussolini d'organiser une conférence à quatre — sans
Tchèques ni Soviétiques. Réunis à Munich le 29 septembre, Hitler, Mus-
solini, Chamberlain et Daladier — le «club des charcutiers » — amen-
daient en un temps record un projet italien et signaient dans la nuit un
protocole d'accord et ses annexes. Sur ces péripéties, voir J.-B. Duro-
selle (12).
2, Certains ont voulu faire porter le chapeau aux Tchèques et aux Sovié-
tiques. On trouvait à Prague — comme partout ailleurs — des partisans du
compromis à tout prix et on s'explique les démarches pour le moins sin-
gulières faites par le président du parti agrarien, Hodja, auprès du gouver-
nement français dans la nuit du 20 septembre. Il est cependant peu contes-16
De Munich à la Libération
les initiatives et se prêta aux tractations décisives (il accepta de
voir rattachées au Reich toutes les zones qui comptaient plus de
50 % d’Allemands). La politique britannique est, au demeurant,
d’une remarquable continuité du printemps à l’automne 1938 : en
aucune manière la « question tchèque » ne devait faire échec à la
politique d’appeasement dont on a dit les fondements économiques
et idéologiques. La solution la meilleure aurait été de neutraliser
ce pays agité ; à défaut, il lui fallait accepter des décisions « somme
toute raisonnables ». Le Premier britannique n’était pas convaincu
que le Führer fût un vrai gentleman mais il était persuadé qu’on
devait lui faire confiance.
La paix fut ensuite française : Daladier s’efforça sans doute de
limiter les dégâts (c’est’ainsi que, dans un premier temps, il fit
repousser l’organisation d’un plébiscite et força les Britanniques à
accorder leur garantie aux nouvelles frontières tchèques). Mais, au
total, il céda sur l’essentiel (ayant en poche — à Londres — un
plan de Beneÿ qui évitait le pire, Daladier accepta sans discuter le
rattachement des zones comportant plus de 50 % d’Allemands) et
laissa presque toujours le gouvernement britannique manœuvrer à
sa guise. Cette attitude s’explique assez facilement. Disons — de
façon schématique — que les responsables français pouvaient être
classés en trois « écoles » : d’abord, celle qui se prononçait pour
la résistance et le maintien du « pacte oriental », tendance qui perdit
une partie de son audience dès le début de septembre. A l’opposé,
celle des partisans de l’appeasement' qui étaient décidés — à
l’image de Georges Bonnet”, ministre des Affaires étrangères —
table que la très grande majorité des Tchèques s’apprêtaient à la résistance.
On a reproché à Staline tantôt d’avoir joué au petit soldat parce qu'il savait
— la Pologne et la Roumanie s’interposant — être incapable de porter
secours à Prague, tantôt d’avoir préparé un enterrement de première elasse
en proposant le recours à la SDN. Les Soviétiques évitèrent de forcer la
main à Bene$ (qui ne le désirait pas) mais ils préconisèrent une « confé-
rence » avec des représentants militaires français et tchécoslovaques, et
donnèrent à Gamelin, le 25 septembre, des indications précises sur le
soutien militaire qu’ils pouvaient offrir.
1. Voir la mise au point de R. Girault (10), t. I, p. 209-227.
2. On peut parcourir son plaidoyer habile mais peu convaincant, Dans
la tourmente, 1933-48, Fayard, 1971. A noter que les milieux d’affaires
français — dont certains avaient des intérêts notables en Bohême — sem-Drôle de paix, drôle de guerre
17
à « accepter toute solution de la question tchécoslovaque pour éviter
la guerre ». Position intermédiaire, celle qui se résignait à la capi-
tulation, en estimant qu’il fallait arracher — même en le payant
cher — un répit : selon toute vraisemblance, Daladier était intime-
ment convaincu que — à tous égards — les Français n'étaient pas
prêts à affronter la guerre". Il reste que, dans l'immédiat, tenants
de l’appeasement et partisans du répit se rejoignaient dans une
même pratique munichoise.
Vingt-quatre heures après la signature des accords, la Pologne se
ruait à la curée et s’emparait de la région de Teschen ; trois semaines
après, une directive secrète de Hitler déclarait vouloir « briser toute
résistance tchèque en Moravie et en Bohême » ; le pari des partisans
de l’appeasement était d'ores et déjà perdu. Du système diploma-
tique français il ne restera rien quand l’Union soviétique qui avait
été, au dire de la presse munichoise, «la grande vaincue de
Munich » fera à son tour sa cure de « réalisme ». Dans de telles
conditions, que valait même la tactique du répit ? Car il n’était pas
certain que la fabrication (même accélérée) des Hurricane et des
Spitfire pût compenser la mise à mort d’une alliée qui apportait éga-
lement en dot trente divisions aguerries et quelque mille avions. Au
total, la sentence que Churchill prononça quelques années plus tard
garde toute sa valeur : « Le gouvernement avait à choisir entre la
honte et la guerre. Il a choisi la honte et il a eu la guerre. »
La honte ou le soulagement ?
Pour l'heure, les Français étaient soulagés de n'être point en
guerre et, en ce sens, Munich est bien un aboutissement : 1l clôt un
après-guerre et couronne le pacifisme de la Der des der.
Sous bénéfice d'inventaire, la France a été — face à Munich —
très munichoise. C’est à Paris qu’elle le manifesta avec le plus
blent avoir été plus nettement qu’en Grande-Bretagne partagés sur l’oppor-
tunité de la politique d’appeasement. Des indications dans D. Wolf (103)
et dans J.-N. Jeanneney, François de Wendel en République. L'argent et le
pouvoir, 1914-1940, Ed. du Seuil, 1976.
1. L'état-major a moins pesé qu’on ne l’a écrit. Certes, le général Vuil-
lemin se répandait en propos alarmistes sur l'aviation, mais le général
Gamelin se montra tout au long de la crise modérément optimiste.De Munich à la Libération
18
d'enthousiasme : Daladier y fut accueilli en héros ; c’était la détente
après la tension, les fleurs, les pleurs, les Marseillaises. On envisa-
gea d’offrir au « Lord of Peace » — Chamberlain — « une maison
de la paix sur le sol de France » ; le Petit Parisien, pour sa part,
ouvrit — de manière moins onéreuse — un livre d’or qui recueillit
des centaines de milliers de signatures. La classe politique était pres-
que au diapason : aux munichois de conviction s’ajoutaient les
munichois d'occasion, y compris des têtes réputées bellicistes. C’est
ainsi que Léon Blum écrivait dans le Populaire du 1°” octobre : « Pas
un homme, pas une femme en France ne peut refuser à M. Chamber-
lain et à É. Daladier sa juste contribution de gratitude. on peut jouir
de la beauté d’un soleil d'automne. » Le 4 octobre, la confiance était
votée à la Chambre par 537 voix contre 75 (73 communistes, le
nationaliste Henri de Kérillis et le député socialiste Bouhey qui
passa outre à la discipline de vote). Tous les membres du cabinet
approuvèrent la déclaration gouvernementale du 4 octobre.
Ce qui a pesé d’abord, c’est — nous l’avons souligné — un senti-
ment de répulsion viscérale ou raisonnée pour la guerre, pour ce que
Gamelin dénommait « une version modernisée de la bataille de la
Somme ». Louis Marin, qui ne peut être en rien soupçonné de tiédeur,
déclarait sans ambiguïté le 1” octobre : « Le 28 septembre un coup de
frein était donné aux affreux bellicistes... nous ne pouvons à nos frais
offrir au monde une bataille de la Marne tous les vingt ans. »
Ces réactions, pour une large part émotionnelles et exacerbées
par la tension qui régna dans la semaine précédant Munich, furent
exploitées avec efficacité par des minorités agissantes. Elles mirent
tout en œuvre : démarches pressantes de parlementaires, diffusion
et affichage — le 28 septembre, avec l’aide de militants du PPF —-
d’une proclamation défaitiste de Flandin vitupérant « l’escroquerie
au patriotisme » perpétrée par « des forces occultes », déchaîne-
ment de la presse où se mêlaient les organes de l’extrême droite,
Gringoire,
Candide,
Je suis partout,
l'Action française,
et la
majeure part de la presse dite d’information, entre autres le Matin,
le Jour de Baïlby. On y propageait de fausses nouvelles, on y
multipliait des menaces’. Les antimunichois, quant à eux, for-
1. On aura beaucoup de peine à se représenter la hargne de cette presse
ultra et le climat de guerre civile qu’elle entretenait. L'Action françaiseDrôle de paix, drôle de guerre
19
mèrent un groupe de pression beaucoup moins efficace. Si tous
estimaient que le temps jouait pour Hitler et que, pour sauver la
paix, il fallait savoir risquer la guerre, certains étaient antimunichois
parce qu'ils redoutaient la renaissance du pangermanisme alors que
d’autres l’étaient avant tout par antifascisme. Mais cette hétéro-
généité a moins compté que les défections, celles notamment des
munichois d'occasion. Au total, la gauche qui n’avait rien à gagner
des progrès de l’hitlérisme a tergiversé. Les déchirements de Blum
renforçaient la fraction pacifiste de la SFIO. L'unité du Bureau
confédéral de la CGT ne résista pas à la pression des événements,
et certaines fédérations, celle des postiers, le SNI, servirent de fer
de lance au « Centre d’action contre la guerre », mis en place en
septembre, et qui regroupait un « Centre syndical d’action contre
la guerre », créé en mai, ke Comité de vigilance des intellectuels
antifascistes, des pivertistes, etc. Une pétition, lancée fin septembre,
recueillit dans ces milieux plus de 150 000 signatures en quelques
jours. Finalement, peu de formations sont restées antimunichoises
de bout en bout : le PCF et avec lui un certain nombre de fédérations
de la CGT, les militants de la SFIO regroupés derrière Zyromsky,
quelques personnalités à droite, notamment Henri de Kérillis traîné
désormais dans la boue par ses anciens camarades comme « laquais
stipendié de Moscou et des Rothschild ».
Cela dit, il y a munichois et munichois. Il convient d'isoler les
munichois d'occasion, ces « bellicistes » qui, face à Munich, recu-
lèrent devant la guerre. Léon Blum ! avec ses réactions en dents de
scie en est un bon exemple: il prêta son talent au service de la
cause tchèque tout en félicitant Chamberlain de se rendre à Berch-
tesgaden ; il fut révulsé par l’ultimatum de Godesberg mais il
— et elle n’était pas la seule — soutint mordicus que la « déclaration
autorisée » du Foreign Office du 26 septembre promettant l'appui britan-
nique à la France attaquée était un faux forgé par les bellicistes. Le même
quotidien exigeait, le jour de Munich, sur l'air de l'Internationale, des
balles « pour Mandel, Blum et Reynaud ». Quelques mois plus tard, en
mars 1939, dans Je suis partout, Brasillach écrivait : « Mais le petit matin
frais où l’on conduira Blum à Vincennes sera un jour de fête dans les
familles françaises et l’on pourra boire du champagne à l’occasion. » (« Pas
d'union sacrée avec la canaille », Je suis partout, 24 mars 1939.)
1. Consulter J. Colton, Léon Blum, Fayard, 1968, et Jean Lacouture,
Léon Blum, Ed. du Seuil, 1977.20
De Munich à la Libération
dénonça comme une « faute criminelle contre l’humanité » le rejet
d’une conférence internationale ; il était munichois le 30 septembre
tout en se ressaisissant le lendemain. Lui-même a fort bien disséqué
ses sentiments contradictoires dans l’article publié dans le Popu-
laire du 20 septembre : « La guerre est probablement écartée. Mais
dans des conditions telles que moi qui n’ai cessé de lutter pour la
paix [...] je n’en puis plus éprouver de joie et que je me sens partagé
entre un lâche soulagement et la honte. » Parmi ces munichois
d’occasion, on rencontre, outre les blumistes, bon nombre de démo-
crates-chrétiens, des jacobins conservateurs, tel Mandel.
Leur impuissance à maîtriser le cours des événements les rap-
proche, dans une certaine mesure, des munichois « d’attente », ceux
pour qui Munich devait être un sursis à exploiter au mieux des
intérêts français. C’était là, semble-t-il, l’opinion profonde de Dala-
dier. En grattant, apparaît l’ancien combattant — celui qui avait
pratiquement fait toute la guerre en première ligne et qui, le
9 décembre, s’octroyait le satisfecit de s’être refusé « sous prétexte
de fermeté [à] jeter des Français dans la guerre, [à] faire sacrifier
encore un ou deux millions de paysans français! ». Mais il n’est
pas revenu très fier de Munich, et la formule que lui prête Gamelin :
« Ce n’est pas brillant mais j’ai fait ce que j'ai pu », le caractérise
assez bien. Bon nombre de radicaux et de socialistes indépendants,
quelques fractions de la droite nationaliste peuvent être rangés dans
cette famille.
Bien différents sont les munichois « de conviction », les parti-
sans — à tous égards — d’une véritable politique d’apaisement.
Leurs experts en stratégie ne désespéraient pas de forger une
troisième force qui permettrait d’éviter le tête-à-tête à la fois avec
Berlin et Moscou ; ils comptaient d’ailleurs dans leurs rangs beau-
coup d’italophiles. Les plus machiavéliques comptaient sur une
neutralisation réciproque du Slave et du Germain. Les radicaux
de droite, les gros bataillons des nationalistes conditionnels du
PSF, de la Fédération républicaine, de l’Alliance démocratique,
une part appréciable également des paul-fauristes de la SFIO
entrent dans cette catégorie.
1. Se reporter à son intervention très révélatrice dans la séance du
9 décembre 1938 à la Chambre (Journal officiel, p. 1708).Drôle de paix, drôle de guerre
21
Les ultra-munichois, enfin, resteront munichois contre vents et
marées et, en tout cas, au-delà du coup de Prague’. Eux aussi se
targuaient d’un réalisme qui dissimulait pourtant fort mal leurs
hargnes idéologiques. L'’Action française s’écriait le 20 sep-
tembre : « La paix, la paix, les Français ne veulent se battre ni
pour les Juifs, ni pour les Russes, ni pour les francs-maçons de
Prague. » Plus profondément, Thierry Maulnier, un des porte-
plume les plus remarqués de la jeune droite, mettait bien les points
sur les i : « Les partis de droite avaient l'impression qu’en cas de
guerre non seulement une défaite ou dévastation de la France était
possible mais encore qu’une défaite de l'Allemagne signifiait
l’ébranlement des systèmes totalitaires qui constituent le principal
rempart à la révolution communiste et peut-être à la bolchevisation
immédiate de l’Europe. il est regrettable que les hommes et les
partis qui en France avaient cette pensée ne l’aient pas en général
avancée. Car elle n'avait rien d’inadmissible. J’estime même
qu’elle était une des principales raisons sinon la plus solide de ne
pas faire la guerre en septembre 1938 » (Combat, novembre 1938).
Dans le droit-fil, les mêmes acceptaient, voire préconisaient, la
politique des « mains libres à l'Est », à savoir l’extirpation du
bolchevisme par l’hitlérisme. Débordant l’ultradroite, ces théma-
tiques éveillaient bien des échos chez bon nombre d'hommes
d'ordre. Et Mounier n’avait pas tort d'écrire après Munich : « On
ne comprendra rien au comportement de cette fraction de la bour-
geoisie française si on ne l'entend murmurer à mi-voix : “Plutôt
Hitler que Blum”. »
2. La France de M. Daladier
C'est dans une France qui sentait malgré tout la poudre que
Daladier s’imposa *Qu'on ne s’y trompe pas, l’homme était popu-
ze 15 mars 1939, Prague était occupée par l’armée allemande.
1. Le
2. J.-P. Azéma, « La France de Daladier » (1).De Munich à la Libération
27)
laire, et le régime semblait retrouver un coup de jeunesse. Ce n’était
pourtant pas suffisant pour clore la crise des années trente.
Les pesanteurs.
En acceptant, en avril 1938, de former le gouvernement, Édouard
Daladier se retrouvait dans une situation plus ou moins confortable.
En janvier, un vif incident de séance avait opposé Chautemps, l’un
des « caciques » du parti radical, au communiste Ramette, provo-
quant le retrait des ministres socialistes : le Rassemblement popu-
laire battait de l’aile. Après qu’eut échoué un ministère de transition
présidé par le même Chautemps, il revenait à Léon Blum de faire
la preuve qu’une majorité de Front populaire était encore viable.
Or, ce deuxième ministère Blum dura à peine cinq semaines;
d’abord, parce que Léon Blum n’avait pu quelques semaines aupa-
ravant intégrer Thorez dans son équipe ministérielle pas plus que
Marin : les ténors de la droite parlementaire — à une ou deux
exceptions près — avaient décliné l’offre, comme si l’union natio-
nale était la propriété exclusive de la droite et synonyme de conser-
vatisme
social.
Ensuite,
en
raison
de
l’hostilité
manifestée
à
l'encontre de la personne de Blum qui avait atteint une telle viru-
lence que, le 6 avril, en pleine Chambre, fusèrent plusieurs fois
répétés les cris de « Mort aux Juifs ». Enfin, c’est sur son pro-
gramme économique que le Sénat guettait Blum; le plan était
cohérent mais dirigiste, englobant notamment un prélèvement sur
le capital. Les sénateurs se surpassèrent (47 pour, 214 contre), mais,
à la Chambre, déjà, les pleins pouvoirs n’avaient été accordés que
chichement : une nouvelle majorité dite de « concentration répu-
blicaine » n’était plus à exclure.
L’hypothèque Blum levée, Daladier, président en titre du parti
radical et ministre de la Guerre sans discontinuer depuis juin 1936,
était investi le 12 avril par 575 voix contre 5. Aussi bien la Chambre
que le Sénat lui accordaient sans rechigner les pleins pouvoirs
financiers. A l’évidence, de part et d’autre, on attendait beaucoup
de lui, 1l lui restait à faire ses choix.
Il lui fallait d’abord élaborer une politique économique. Après
les premiers succès de la politique reflationniste du premier gou-
vernement Blum, la conjoncture était morose : des tensions infla-Drôle de paix, drôle de guerre
23
tionnistes étaient réapparues, aggravées par le protectionnisme et
la stagnation relative de la production industrielle. La situation
monétaire et financière était encore plus précaire : il fallait en effet
compter sur le déficit croissant des finances publiques et l’accrois-
sement de la dette flottante, puisque 50 % des dépenses de l’État
étaient consacrées à solder la guerre de 14-18 et à préparer la
nouvelle (un très sérieux effort en matière d'armement avait été
consenti depuis septembre 1936); une circulation fiduciaire trop
élevée comme l’appel répété aux avances de la Banque de France
par suite de la dérobade des marchés financier et monétaire n’arran-
geaient pas les choses ; sur le marché des changes, le franc dit
« élastique » puis « flottant » subissait une dépréciation sensible.
Par ses atermoiements, Chautemps avait encore compromis la situa-
tion relativement saine que lui avait laissée Léon Blum en juin
1937.
Politiquement, la coupure passait entre les « collectivistes »
(entendez les dirigistes) et les « libéraux » qui préconisaient le
retour à une économie de marché intégrale. Deux questions étaient
à l’ordre du jour : le contrôle des changes et — surtout — la
semaine des quarante heures que les salariés, dans leur grande
majorité, considéraient comme une conquête intangible de juin
1936. Il est certain que bon nombre de syndicalistes avaient sous-
estimé le chômage résiduel, surestimé la mobilité de la main-
d'œuvre qualifiée et provoqué ici et là, par l'application stricte de
la loi, des goulots d’étranglement. Mais, à l'époque, l'enjeu est
ailleurs (le patronat est fort médiocrement intéressé par les consé-
quences macro-économiques de la loi), il porte sur le coût salarial :
les uns veulent payer le moins d’heures possible au tarif des heures
supplémentaires, les autres ne veulent pas laisser entamer leur pou-
voir d'achat.
Les pesanteurs sociales n’étaient pas moindres. Le climat demeu-
rait très tendu en dépit des procédures d'arbitrage. Depuis cette
déroute sans précédent qu’avaient été — dans leur déroulement —
les accords Matignon, les chefs d'entreprise — selon la formule
1. Consulter l'analyse pertinente de J.-C. Asselain, « La semaine des
quarante heures, le chômage et l'emploi », le Mouvement social, avr.-juin
1966.24
De Munich à la Libération
qu'avait surprise Simone Weil — attendaient leur bataille de la
Marne; alors, on pourrait mater dans chaque établissement les
militants syndicalistes et briser sur le plan national le « pouvoir
syndical » qui s’appuyait, une fois n’est pas coutume, sur un Syn-
dicalisme de masse (la CGT comptait, au printemps 1937, plus de
4 millions d’adhérents). Les syndicats, quant à eux, plutôt sur la
défensive depuis la chute du gouvernement Blum, entendaient
défendre coûte que coûte les acquis sociaux de 1936. En avril 1938,
130 000 salariés du secteur privé étaient en grève tandis qu’une
centaine d'usines étaient occupées dans la seule région parisienne.
Sur le plan parlementaire, enfin, serait-il aussi aisé qu’en 1926 et
en 1934 de dissocier majorité gouvernementale et majorité électo-
rale ? Le Front populaire, c’est certain, avait perdu de son dyna-
misme, mais, dans les élections partielles, la majorité des électeurs
— y compris lors du tour décisif — faisaient encore confiance à
la coalition de Rassemblement populaire. Au pouvoir depuis juin
1937, Chautemps s'était avant tout efforcé de temporiser. En avril
1938, le nouveau président du Conseil se résolut d’abord à rassem-
bler radicaux, socialistes et socialistes indépendants, mais, pour des
raisons alambiquées, la SFIO déclina la participation ; aussi, à une
coalition un peu trop étriquée de centre gauche, Daladier préféra-t-1l
un gouvernement de concentration, et 11 donna quatre portefeuilles
à la droite.
Daladier jouissait d’une solide réputation de jacobin. Dans le
parti, 1l avait toujours préconisé — à l’encontre des partisans de
l’union nationale — une stratégie du Cartel des gauches et il s’était
fait l’avocat du Rassemblement populaire. Or, ce parti! était pour
le moins divisé, reflétant les sentiments contradictoires d’une frac-
tion de ces classes moyennes, de ces notables de province « votant
à gauche » plus pour en découdre avec le clan réactionnaire et
clérical que pour émanciper le quatrième état : ces membres du
tiers état se défiaient du remue-ménage prolétarien, s’agaçaient de
cette succession de grèves, redoutaient le bellicisme « idéologi-
que ». Ces réticences, qui s’étaient manifestées dès l’automne 1936,
1. Se reporter à l’étude très neuve de S. Berstein (10), t. 2, p. 275-306 et
au second volume de son Histoire du Parti radical, Presses de la Fondation
nationale des sciences politiques, 1982.Drôle de paix, drôle de guerre
25
lors du congrès de Biarritz, étaient amplifiées par la droite du parti
en net progrès. Elle disposait au Sénat, derrière Caïllaux, d'une
majorité inexpugnable, détenait, avec l’Ëre nouvelle, la République,
des journaux de renom, contrôlait des fédérations importantes
— celle notamment du Nord dirigée par Émile Roche — et pos-
sédait en la personne de Bonnet un leader disponible.
La mise à mort du Rassemblement populaire.
Au départ, Daladier n'avait pas véritablement arrêté de stratégie.
S'il faisait mettre fin avec vigueur à l'occupation des usines, il se
réclamait de la majorité issue de mai 1936, et les premiers trains
de décrets-lois s’inspiraient plutôt d’une politique reflationniste. Le
21 août cependant, il optait,pour une première demi-mesure : dans
un discours radiodiffusé, il déclarait vouloir « remettre la France
au travail » et autorisait les entreprises travaillant pour la défense
nationale à déroger à la loi des quarante heures.
A l’automne, les choix étaient faits. Munich provoquait une pre-
mière accélération : le vote négatif des communistes précédait de
peu l’abstention des socialistes sur les pleins pouvoirs. Daladier
décidait de prendre les devants, lors du congrès radical, qui se ünt
à Marseille, du 26 au 29 octobre, et qui lui fit un triomphe: il
prononça un discours violemment anticommuniste et laissa la droite
du parti — bien décidée à exploiter Munich jusqu'au bout —
dominer entièrement le congrès. Le 10 novembre, le parti radical-
socialiste cessait officiellement de participer aux réunions du
Comité du Rassemblement populaire.
Le tournant politique était accentué par l’arrivée aux Finances,
en novembre, de Paul Reynaud. Après avoir vigoureusement com-
battu le contrôle des changes, il imposait à un gouvernement
d’abord réticent une nouvelle stratégie économique mise au point
avec l’aide d’un cabinet de jeunes technocrates brillants : pour
relancer la machine économique, on devait avant tout compter sur
les mécanismes de l’économie libérale, la relance des investisse-
ments privés et le rapatriement des capitaux placés à l'étranger
depuis 1935. A cette fin, il fallait renoncer à toute nouvelle mesure
sociale et lever les entraves « dirigistes » : le contrôle des prix
mais aussi les limitations apportées à la liberté d'embauche ou à26
De Munich à la Libération
la durée du travail. Politiquement, enfin, il fallait provoquer un
choc psychologique décisif, trancher dans le vif et accepter sans
barguigner l'affrontement devenu inéluctable avec le pouvoir syn-
dical.
Les décrets-lois Reynaud libérèrent donc pratiquement tous les
prix, instituèrent un « Comité de la hache » pour supprimer des
postes budgétaires dans les services publics, et, bien entendu, s’en
prirent aux quarante heures. Non que la loi fût abrogée, mais les
dérogations furent telles qu’elle en perdait toute signification ; et
la tarification des heures supplémentaires était notablement dimi-
nuée. La base combative réagit, provoquant localement des heurts
violents, entre autres aux usines Renault.
C’est le 30 novembre qu'’eut lieu l'affrontement souhaité !. Réu-
nis à Nantes, les congressistes de la CGT condamnèrent unanime-
ment les « décrets-lois de misère » et arrêtèrent le principe d’une
grève générale. Pour mettre un terme à la répression patronale,
contrôler par ailleurs le mouvement de protestation, tout en adres-
sant un coup de semonce au gouvernement, le Bureau confédéral
— non sans hésitation — lança un ordre de grève générale, défen-
sive, limitée dans le temps (elle ne devait pas excéder vingt-quatre
heures) et dans l’espace (les actions seraient menées sur le tas sans
défilé ni meeting). Poussé à l’intransigeance par Reynaud et la
droite du parti, Daladier refusa toute négociation et eut recours aux
grands moyens : réquisition des agents des services publics, occu-
pation des dépôts par la troupe, utilisation pour la première fois
par la police de gaz lacrymogènes. Ces mesures furent efficaces,
ce fut une journée presque comme les autres, et bon nombre de
grévistes — dont certains contestaient l’opportunité de la grève —
se remirent au travail. Pourtant, la grève fut partiellement suivie :
chez les fonctionnaires et les ouvriers à statut, le pourcentage des
grévistes était inférieur à 10 % mais il dépassait 50 voire 80 % dans
la métallurgie, la chimie, le bâtiment dans les banlieues rouges.
Cependant, faute de cohésion et d’objectif ferme, ce fut un demi-
échec que le gouvernement par une politique très répressive allait
transformer en fiasco et exploiter politiquement comme tel. Avec
I. Lire les pages bien documentées de G. Bourdé
compléter par A. Prost (10), t. 1, p. 99-111.
(14), p. 89-233;Drôle de paix, drôle de guerre
27
l’aide des pouvoirs publics, les patrons avaient gagné leur bataille
de la Marne: le Front populaire était bien mort.
Chronologiquement, c’est la productivité qu'il jugeait insuffi-
sante dans les usines travaillant pour la défense nationale qui amena
Daladier à opérer un premier choix. Il fait peu de doute qu'ensuite
bon nombre de caciques du parti aient cherché à exploiter au maxi-
mum la popularité acquise par Daladier à Munich. Mais les moti-
vations profondes sont d’ordre sociopolitique. Tout se passe comme
si Daladier, qui avait entraîné les radicaux dans le Front populaire,
remettait en cause les fondements de l'alliance. Devant le Comité
exécutif du parti, réuni le 15 janvier 1939, il repoussait maintenant
« l'alliance du prolétariat et du tiers état », car, disait-il — et l’argu-
mentation est de poids —., « si le tiers état peut avoir, à un moment
donné, l’impression qu’il est sacrifié et qu’en réalité on ne respecte
ni ses idées, ni son effort, le divorce se produit alors inévitable-
ment ! ». Et le parti se devait d'enrayer le « découragement » de
ces « classes moyennes, armature de la démocratie ».
Par un phénomène remarquable de vases communicants, les voix
des droites *compensaient celles qui faisaient maintenant défaut à
gauche. Esquissée le 17 juin 1938 dans un vote de procédure, cette
nouvelle majorité de concentration se confirmait à l'automne et
s’épanouissait au printemps en isolant le PCF et la SFIO sur quasi-
ment tous les scrutins politiques. À quelques individualités près, les
droites étaient passées de l’expectative au ralliement. A dire vrai
— et c'était le meilleur atout parlementaire de Daladier —, elles
n'avaient guère le choix tant était grande leur crainte que ne se
renoue la coalition de Rassemblement populaire. Ce ralliement
n’était pas seulement tactique ; le daladiérisme, en effet, offrait aux
droites un certain nombre de garanties. D'abord — et c’est fonda-
mental —, l’anticommunisme : le PCF était relégué dans un semi-
ghetto politique. Cette poussée anticommuniste était d'autant plus
significative que la vague communiste était étale et que le Parti récu-
pérait difficilement ses pertes de l'automne 1938 *. Un autre élément
Cité par S. Berstein (10), t. 2, p. 297.
Consulter Ph. Machefer, R. Sanson, J.-N. Jeanneney (10), t. 2, p. 307-
: et À. Prost (10), t. 1, p. 25-44.
7 un
—
DConsulter J.-J. Becker (10), t. 2, p. 225-244.
S28
De Munich à la Libération
de satisfaction était la mise au pas de la CGT. En arguant du caractère
politique de la grève du 30 novembre, le gouvernement légitimait
une répression qui fut menée aussi brutalement qu’en 1920. C'était
patent dans le secteur privé où — au bas mot — 800 000 salariés
furent temporairement mis à pied ; on pouvait ainsi faire le tri sys-
tématique des syndicalistes et des « meneurs | » ; encore en février
1939, Daladier posait la question de confiance pour faire repousser
l’amnistie pour faits de grève. Enfin, la politique du ministre des
Finances facilitait le ralliement, une politique de plus en plus libé-
rale, dénuée de toute « démagogie » (il faut choisir impérativement,
disait Reynaud, entre le « social » et l’« économique »).
Les résultats obtenus étaient encourageants : certes, il demeurait
des points noirs — ne serait-ce qu’au niveau de l'emploi —, mais
les prix de gros s'étaient stabilisés et la production progressait. S1
les causes de cette reprise — inégale mais certaine — sont encore
matière à discussion”, il est hors de doute que cette politique reçut
alors le soutien des possédants comme le prouve le rapatriement
massif de capitaux dont le montant a été évalué à 35 milliards de
francs (soit environ 25 milliards de nos francs lourds).
Le temps aidant, le daladiérisme gagnait du terrain. Le président
du Conseil pouvait se permettre de gouverner à coups de décrets-
lois et de questions de confiance. On rechignait bien — ici et là —
contre sa « dictature », mais Daladier n’en avait cure. D'ailleurs, à
compter de l’automne 1938, les électeurs plébiscitèrent sa politique,
tandis que le parti radical gagnait de nouveaux adhérents. Il restait
à assurer l’avenir; la droite du parti obtint satisfaction : le retour
à la représentation proportionnelle résolvait dans une large mesure
le problème épineux des alliances électorales du second tour*.
I. Selon toute vraisemblance, il restait plus de 10 000 licenciés à la fin
de 1938.
2. On l'explique généralement à la fois par le renversement de la
conjoncture internationale, le rapatriement massif des capitaux, le retour à
une politique libérale, l’assouplissement de la loi des quarante heures. Aux
yeux d'Alfred Sauvy (Histoire économique de la France entre les deux
guerres, Fayard, 1967, t. 2), cette dernière mesure serait déterminante.
Cette thèse est cependant controversée : voir la Politique économique fran-
çaise automne 1938-été 1939, Comité d'histoire de la Deuxième Guerre
mondiale, 1976.
3. Consulter l'étude exhaustive de G. Le Béguec (10), t. 1.Drôle de paix, drôle de guerre
27
Une ultime étape s’amorça au printemps. Après le coup de
Prague, Daladier s’efforça de créer un climat d’union nationale. Il
se garda de heurter ouvertement les socialistes, rendit plus volon-
tiers hommage aux « efforts consentis par la classe ouvrière », tout
en faisant des avances fort nettes aux catholiques. Pour éviter
d’étaler les dissensions, il poussa Lebrun à se représenter à la
présidence de la République et assura sa réélection au premier tour,
puis, le 29 juillet, se décida à proroger la Chambre jusqu'en juin
1942. II lui restait cependant à conclure avec la CGT et l'extrême
gauche un armistice, mais il ne voulut pas s’y résoudre : l'union
nationale demeurait incomplète.
Un regain de jeunesse pour le régime ?
Par une simplification commode mais abusive, on déduit des
déroutes de l’année quarante que le régime était déjà moribond en
1939. A tout le moins, le bilan mérite d’être nuancé. Les contempo-
rains avaient eux-mêmes l’impression que le régime s'était requin-
qué, d’abord parce qu'il subsistait encore quelque chose du renou-
veau incontestable que le Front populaire avait apporté, ensuite
parce que le daladiérisme était mieux qu'une période de transition :
Daladier jouissait d’une grande popularité. Bon nombre de Français
auraient pu se retrouver dans le portrait qu'il faisait de lui-même :
« Je suis un fils de France, un peu brutal maïs libre et qui entend le
demeurer... un homme qui est d’abord un patriote sincère, patriote
comme ceux qu’on appelait autrefois “les maîtres d'école” lui ont
appris à l'être. un républicain qui peut entendre le langage du fils
de l’ouvrier mineur... parce que lui-même est un fils d’ouvrier fidèle
à ses origines”. » Le Français moyen, cher au cœur d'Herriot, lui
savait gré, de surcroît, d’avoir clos 1936 sans gros dommages
comme le soulignait l'Ère nouvelle du 1° décembre 1938 : « La
révolution de juin 36 est finie et bien finie. Il n’a pas été besoin pour
y mettre un terme d’un coup d'État ou d’un mouvement fasciste. Le
simple exercice de la responsabilité gouvernementale a suffi. Le pré-
1. Voir J.-M. Mayeur (10), t. 1, p. 243-254.
2. Intervention de Daladier à la Chambre des députés, le 9 décembre
1938 (Journal officiel, p. 1708).
LeDe Munich à la Libération
30
sident Daladier a bien mérité de la République et de la Patrie ”. » Que
le régime se portât honorablement, le déclin de l’ultra-droite en
témoigne également. Certes, nous l’avons vu, elle demeurait effi-
cace comme groupe de pression pacifiste, mais pour l’heure elle
n’était plus capable de menacer sérieusement le régime proprement
dit : les comploteurs à la manière de la « Cagoule » étaient disper-
sés, le parti populaire français qui devait être le « grand parti » fas-
ciste attendu se déchirait de scission en scission, l’ Action française
périclitait politiquement. Tout aussi significatif est la stagnation
électorale” du parti social français pourtant soucieux de jouer le
jeu parlementaire : Daladier et les radicaux avaient supplanté
La Rocque pour bon nombre de ces Français qui avaient naguère
basculé dans l'opposition boudeuse ou violente.
Pour des raisons qui tiennent aussi bien à la conjoncture immé-
diate qu’à l’usure du système, la crise ouverte dans les années
trente n’était pas close pour autant, l'érosion relative des forces
de gauche pèsera en 1940. C’est patent pour ce parti charnière
qu'était la SFIO. Elle retrouvait bien son unité * pour dénoncer la
politique économique et sociale du gouvernement, mais c'était
pour mieux dissimuler les dissensions qui la minaïent d’autant
plus profondément que tous se voulaient héritiers de Jaurès. Or,
entre ceux qui affirmaient que lutter contre le fascisme — y com-
pris en acceptant le risque d’une guerre —, c’était la seule manière
de lutter pour la paix, et ceux qui rétorquaient que lutter pour la
paix, c'était lutter contre le fascisme, le désaccord était irréductible.
Après l'avoir emporté de justesse au congrès extraordinaire de
Montrouge en décembre 1938, Blum devait se résigner, en mai,
au congrès de Nantes, à s’entendre avec Paul Faure sur une motion
nègre-blanc : c’était le seul moyen d’éviter l’éclatement. Dès 1939,
le parti subissait des revers électoraux cuisants ; en 1940 il n’était
que l’ombre de lui-même. La crise était peut-être encore plus
profonde à la CGT, car le fossé qui séparait les pacifistes des
bellicistes recoupait dans une large mesure l’abîme qui se creusait
1. Cité par S. Berstein (10), t. 2, p. 294.
2. Consulter F. Goguel (10), t. 1, p. 45-54.
3. En juin 1938, cependant, les pivertistes étaient exclus pour indisci-
pline.Drôle de paix, drôle de guerre
31
entre anticommunistes et communistes. Dès octobre 1936, Belin,
secrétaire général adjoint, avait lancé avec une partie de ses amis
« confédérés » (ex-CGT) un journal, Syndicats, pour endiguer la
poussée des « unitaires » (ex-CGTU). Ces derniers avaient telle-
ment progressé (en moins de deux ans, ils étaient devenus majo-
ritaires dans quatre nouvelles fédérations et dans une vingtaine de
nouvelles unions départementales) qu’en novembre 1938 ils dis-
posaient d’un peu plus de la moitié des mandats. Leur succès
tenait non seulement à des raisons d'ordre socioprofessionnel (le
raz de marée syndical dans le secteur privé avait gonflé les effectifs
de fédérations que les unitaires contrôlaient déjà en 1936) mais
également à leur dynamisme, à un militantisme qui séduisait les
jeunes sensibilisés à la guerre d’Espagne et à la lutte contre le
fascisme. Le semi-échec de la grève du 30 novembre fit le reste.
En 1939, coexistaient à grand-peine au moins deux CGT ; le très
anticommuniste Dumoulin en arrivait à écrire en mars : « Quant
à nous, nous ne voulons plus nous en tenir au seul syndicalisme
revendicatif d'autrefois, mais nous engager dans la voie d’un syn-
dicalisme constructif qui n'exclut pas la collaboration avec le
patronat. » Au printemps 1939, elle gardait peut-être encore
2 500 000 adhérents, elle atteindra à peine un nullion en mai 1940,
après une nouvelle scission en septembre 1939. La CGT ne pesait
alors plus rien.
Cet affaiblissement des gauches était d'autant plus inquiétant
pour le régime qu’une fraction des droites classiques — prenant le
relais de l’ultra-droite — était prête, elle, à accepter l'aventure.
Depuis 1936, ces « conservateurs brouillés avec la République »
— comme les dénomme Stanley Hoffmann — estimaient que le
contrôle indirect du pouvoir n’était plus suffisant dès lors que le
système avait permis l’irruption — cette fois-ci légale — de
l'extrême gauche et des « collectivistes ». Pour l'heure, certes, 1l
n’y avait pas le choix, mais, un jour ou l’autre, il faudrait en finir
avec cette IIT° République et instaurer à sa place non pas tant un
régime fasciste qu’un régime autoritaire et ultra-conservateur à
1. Consulter A. Prost, la CGT à l'époque du Front populaire, Colin,
1964, et René Mouriaux, la CGT, Ed. du Seuil, 1982.
2. Se reporter à son analyse (47), p. 17-40.8?)
De Munich à la Libération
l’image du Portugal de Salazar. La défaite libérera ces forces
d'autant plus aisément qu’elles se sentaient par elle justifiées dans
leur pacifisme occasionnel.
Au total, c'était cette violente confrontation entre pacifistes et
bellicistes ajoutée à la grande peur issue de 1936 qui laissait le
régime fragile. Sans compter que le coup de jeunesse qu'il avait
pris en 1936 n'avait pas fait disparaître — loin de là — les tares
du système qui, contrairement à ce qui est souvent avancé, tenaient
moins au dérèglement des rouages proprement constitutionnels
qu’à une pratique politique étriquée, à cette succession de généra-
tions de notables qui avaient dominé sans partage une démocratie
gouvernée. Au moment de l'épreuve celle-ci apparut bien usée.
3. Mourir pour les Poldèves ?
Six mois à peine après Munich, Français et Britanniques devaient
se rendre à l'évidence : Hitler, qui n’était décidément pas un gentle-
man, déchirait le chiffon de papier de Munich et jouait avec la
poudre. Il fallut se résigner à la guerre qui éclata pourtant de
manière surprenante.
Illusions et désillusions du Pacte à quatre.
Dans la foulée de Munich, Paris chercha à exploiter le Pacte à
quatre . Le climat était manifestement à l’accommodement. Pour
les uns — et Daladier en était —, il fallait consolider le répit
obtenu ; pour d’autres — c’était la thèse de Bonnet — il fallait
enraciner l’entente franco-allemande : c'était « l’esprit nouveau ».
Le symbole de cette politique fut un pacte de non-agression que
Ribbentrop put, en dépit du délire antisémite de la « Nuit de cris-
tal », venir signer à Paris, le 6 décembre. Il y fut reçu en grande
I. Sur l’évolution de la politique française après Munich,
R. Girault (10).
consulterDrôle de paix, drôle de guerre
83
pompe. Bien plus, dans un aparté avec l’arrogant ministre du Reich,
Bonnet se laissa aller à des confidences bien périlleuses : 1l disserta
sur « le désintéressement pour l'Est », une formule que Ribbentrop
comprit où interpréta comme un engagement.
Cette politique tourna pourtant vite court. Paris devait vivement
réagir aux prétentions émises par Rome le 30 novembre sur Nice,
la Savoie, la Corse et la Tunisie. Le coup de Prague porta le coup
de grâce à « l’esprit nouveau ». Utilisant habilement les rivalités
entre les diverses nationalités, en moins d’une semaine, Hitler ame-
nait les Slovaques à se placer sous la protection du Reich et trans-
formait la Bohême et la Moravie en un « protectorat ». À l'évi-
dence, il ne s'agissait plus de délivrer des Volksdeutsche opprimés,
mais bien de domestiquer des Slaves. Ce fut pour bon nombre de
munichois la fin des illusions : le pangermanisme resurgissait,
menaçant. Quelques jours plus tard, la Lituanie devait céder
Memel ; pour ne pas être en reste, Mussolini envahissait, un Ven-
dredi saint, l’Albanie.
Cette double offensive italienne et allemande lézarda le bloc
munichois. Daladier, tout en cherchant encore à gagner le maxi-
mum de temps, était décidé à n’abandonner « ni un arpent de nos
terres ni un seul de nos droits ! ». L'influence de Bonnet déclinait,
tandis que le secrétaire général du Quai d'Orsay, Alexis Léger,
devenait une sorte de deuxième ministre des Affaires étrangères.
On mit la fermeté à l’ordre du jour : c’est sur un navire de guerre
que Daladier se rendit en Corse, en Tunisie, en Algérie pour réaf-
firmer la présence française ; des garanties étaient offertes à la
Pologne, la Roumanie, la Grèce ; pour gagner la Turquie, la France
cédait au Levant le sandjak d’Alexandrette, un territoire en litige
depuis une vingtaine d'années ; Paris, surtout, s’efforçait d'amener
Londres à conclure une alliance défensive avec Moscou. En France
même, le très germanophile comité France-Allemagne était dissous
et le futur ambassadeur Otto Abetz, trop prodigue en fonds « cultu-
rels », ne pouvait rejoindre Paris.
1. Se référer à son discours radiodiffusé, particulièrement
29 mars 1939.
ferme, duDe Munich à la Libération
34
Résolution et pesanteurs.
L'ultra-droite et les pacifistes impénitents exceptés, la classe
politique et l'opinion publique approuvèrent cette fermeté et, de
manière significative, condamnèrent l’article intitulé « Faut-il mou-
rir pour Dantzig ? » que Déat publia dans l’Œuvre du 4 mai où il
affirmait que « les paysans français n’ont aucune envie de mourir
pour les Poldèves ». Les pacifistes invétérés faisaient beaucoup
moins recette et, dans les derniers jours de la paix, ils furent réduits
à l'impuissance. Le 2 septembre, seuls Bergery à la Chambre et
Laval au Sénat tentèrent de s’opposer à la guerre". La seule mani-
festation de quelque ampleur fut la diffusion d’un tract rédigé par
le libertaire Lecoin, intitulé « Paix immédiate » et signé par une
trentaine d’intellectuels (Giono, Alain, Margueritte), de syndica-
listes et d'hommes politiques ; mais ces derniers — à commencer
par Déat
renièrent leur signature. Pas plus qu’en 1914, les
Français n'étaient partis pour une guerre fraîche et joyeuse. Seu-
lement, en 1939, il y avait déjà eu 1914. Le sentiment qui prévalait,
semble-t-il, c’est un mélange de résolution (en finir une fois pour
toutes) et de surprise résignée (selon des sondages, les tout premiers
réalisés en France, les Français, dans leur majorité, estimaient, en
1939, la guerre de plus en plus inévitable ; mais ils en repoussaient
l'échéance). En tout cas, pas de défaitisme notoire”.
Munich pourtant n'avait pas été qu’une simple parenthèse. Le
plus souvent, en effet, il n’y eut pas de solution de continuité entre
les choix de l’avant-guerre et les positions arrêtées jusqu’à l’année
1942 : les nationalistes antimunichois militeront vite dans la Résis-
tance, les nationalistes conditionnels * rechercheront désespérément
une troisième voie entre Berlin et Londres ; les néo-pacifistes se
1. Il est incontestable que la procédure parlementaire arrêtée par le
gouvernement et les présidents des groupes gêna les opposants. Mais
ceux-ci étaient — à l’époque — pour le moins circonspects. Sur le paci-
fisme en 1939, consulter J.-L. Crémieux-Brilhac
(24).
2. Le nombre des déserteurs fut infime. A noter que les soldats alle-
mands semblent avoir partagé à peu près les mêmes sentiments.
3. Consulter Ch. Micaud (22) ; on peut lire, également, M. Winock,
Nationalisme, Antisémitisme et Fascisme en France, Éd. du Seuil, 1990.Drôle de paix, drôle de guerre
35
partageront entre la collaboration d’État et les collaborationnistes,
les blumistes se retrouveront, plus nombreux que les paul-fauristes,
dans les rangs du parti socialiste clandestin. Ajoutons que les paci-
fistes endurcis n’avaient pas tous disparu : les maurrassiens s’arc-
boutaient sur l'Hexagone, sacrifiaient les Polonais (qui n'étaient
pourtant pas de vulgaires Tchèques « démocrassouillés ») car,
comme l’écrivait le 29 août Maurras : « La Pologne après trois
partages est morte une fois, elle est ressuscitée. Elle ressuscitera
tant que survivra la France... Dans les cas difficiles il faut sauver
l’enfant ; ch bien, sauvons
d’abord
la France, si l’on veut sauver
l'avenir polonais. » Flandin et ses amis préconisaient, quant à eux,
un « repli impérial », tandis que Paul Faure, pour qui la Pologne
ne valait pas « la mort d’un seul vigneron du Mâconnais », militait
pour le désarmement et une collaboration économique. Enfin, la
politique de fermeté admettait bien des variantes. Une bonne part
des ralliés se composait de nationalistes conditionnels toujours à
la recherche d’une échappatoire qui eût permis de résister — si
possible avec l’aide de l'Italie
à l’expansionnisme pangerma-
niste tout en maintenant intact le cordon sanitaire contenant l'Union
soviétique.
Les stupéfiantes échéances de l'été 1939.
Dès le printemps 1939, la tension monta. Après une période de
bon voisinage, les rapports germano-polonais se tendirent. Dès
1920, les Polonais n'’étaient-ils pas déterminés à éviter toute intru-
sion soviétique ou germanique ? Ils refusèrent donc de se plier
aux exigences du Reich : pas question de céder Dantzig, non plus
que d’admettre l’exterritorialité des routes et de la voie ferrée
traversant le « couloir polonais ». La garantie franco-britannique
aidant, Varsovie et Berlin cessèrent pratiquement toute relation,
tandis que de violents incidents éclataient à Dantzig. C’est en mai,
semble-t-il, que Hitler se décida à « régler le problème polonais »
(États baltes compris) ; en cas de conflit armé, les opérations
militaires débuteraient — pour des raisons d'ordre climatique —
avant l’automne.
L'évolution de la situation dépendait pour une bonne part de
l'attitude britannique. Après le coup de Prague, les champions deDe Munich à la Libération
36
l’appeasement avaient dû, quoi qu’il leur en coûtât, modifier leur
stratégie. S'ils n'étaient pas devenus pour autant « bellicistes » (les
négociations en vue de parvenir à un gentlemen’s agreement se
poursuivirent jusqu'aux tout derniers jours de la paix ‘), ils n’étaient
plus prêts à admettre n'importe quel autre coup de force. CHest
pourquoi Londres se décida à donner aux Etats qui semblaient le
plus directement menacés une « garantie » qui devait théoriquement
suffire à faire reculer Hitler ; cela, sans se départir d’une profonde
défiance à l'égard de l’Union soviétique. Or, cette dernière qui
redoutait, depuis 1937, les conséquences d’une stratégie occiden-
tale qui pousserait Hitler à se sentir «les mains libres à l'Est »
prenait ses précautions : en mars, lors du XVII Congrès du PC (b),
Staline s'était plu à souligner que l’Union soviétique entendait ne
pas «tirer les marrons du feu » pour les beaux yeux des bour-
geoisies occidentales.
C’est précisément l’Union soviétique qui devenait l’enjeu d’une
ultime course aux alliances”. Les Français et les Britanniques
étaient — en principe — les mieux placés pour l’emporter; 1l
s'écoula néanmoins quatre bons mois avant que n’aboutisse un
projet d’accord politique où manquait encore une convention mili-
taire *. Cette temporisation était, dans une très large mesure, impo-
sée par les Britanniques qui acceptaient les Soviétiques comme des
auxiliaires, non comme des alliés, ainsi qu’en témoignent les ins-
tructions données à l’amiral Drax lorsqu'il se rendit à Moscou:
1. Elles empruntaient le canal de conversations officieuses menées par
de hauts fonctionnaires du Foreign Office ou de missions économiques. II
est hors de doute que le groupe de pression qui voulait qu’on ménageit
l'Allemagne nazie demeurait puissant; consulter la mise au point de
S. Aster (27), p. 239-286.
2. Le ministère des Affaires étrangères de l’Union soviétique a publié,
en 1976, l'URSS dans la lutte pour la paix à la veille de la Seconde Guerre
mondiale
(les Editions
du Progrès,
Moscou),
un
recueil
de documents
intéressants mais qui ne comporte aucune pièce concernant les relations
germano-soviétiques. Sur la politique soviétique, consulter J. Levesque,
l'URSS et sa politique internationale de 1917 à nos jours. Colin, 1980.
3. Les Soviétiques avaient laborieusement obtenu la réciprocité intégrale
des engagements, le bénéfice de la garantie octroyée aux États baltes, une
interprétation stricte de l'agression allemande. Ils avaient exigé que la
convention politique soit complétée par une convention militaire. Voir
J.-P. Azéma, « Le pacte germano-soviétique » (2).Drôle de paix, drôle de guerre
37
«Le gouvernement britannique ne doit pas entrer dans des enga-
gements qui lui lieraient les mains en toutes circonstances. » Entre-
temps, 1l est vrai, Allemands et Soviétiques avaient commencé de
reprendre langue!; ces premiers contacts, entravés par une
méfiance réciproque, n’avaient été en rien concluants. A la fin
Juillet, cependant, Berlin doubla la mise dès l'annonce des négo-
ciations militaires tripartites.
La partie se joua dans la première quinzaine d'août et les Franco-
Britanniques ne s’y montrèrent guère habiles”. Leur délégation
gagna Moscou — à pas comptés — sans être mandatée pour prendre
position sur le passage des troupes soviétiques à travers la Pologne
et la Roumanie. Le 16 août, Vorochilov, après quatre jours d’entre-
tiens, se refusa à continuer plus avant tant que ne serait pas « tran-
chée la question cardinale pour le parti soviétique, celle du passage
des forces armées de l’Union soviétique par les territoires de la
Pologne et de la Roumanie pour des actions conjointes des parties
contractantes contre l’ennemi commun ». Les négociations furent
bloquées du 18 au 21 août, jour où Daladier, désireux d'aboutir
coûte que coûte, autorisa le général Doumenc à « signer au mieux
dans l'intérêt commun‘ ». Trop tard ; « quelqu'un », comme le
notait Doumenc, était déjà annoncé. Ce quelqu'un, on le sait,
s'appelait Ribbentrop. C’est sans doute la temporisation franco-
britannique qui incita les Soviétiques, après avoir mis deux fers au
feu, à jouer, le 17 ou le 18 août, la carte allemande. Hitler, lui, ne
perdit pas son temps, il bouscula les négociations, conclut au plus
vite un traité commercial, bien utile en cas de blocus ; Ribbentrop,
arrivé à Moscou le 23 août, réglait en moins d’une journée les
questions pendantes, et, dans la nuit, Staline en personne, sachant
«combien le peuple allemand aime son Führer », se faisait une
1. Sous bénéfice d'inventaire, ce sont les Soviétiques qui prirent l'ini-
tiative, à la fin avril.
2. Lire dans l'ouvrage précité du ministère des Affaires étrangères de
l'Union soviétique, p. 403-488, les comptes rendus des négociations tri-
partites.
3. Daladier avait donné pour mission à Doumenc de ramener « un accord
à tout prix ». Mais il hésita à forcer la main aux Polonais, qui, quasiment
jusqu'au bout, refusèrent le passage des troupes soviétiques. Lire le témoi-
gnage du général Beaufre, le Drame de 1940, Plon, 1965.38
De Munich à la Libération
joie de « boire à sa santé ». On fêtait également la signature d’un
pacte de non-agression, valable pour dix ans, qui, en interdisant
aux signataires de se joindre à un groupe de puissances hostiles,
mettait un terme aux négociations tripartites. Un protocole secret,
en annexe, déterminait des sphères d’influence et esquissait notam-
ment un quatrième partage de la Pologne selon une ligne Narew-
Vistule-San. Hitler — avec son opportunisme foncier — marquait
sur les Français abasourdis un point décisif. Grâce au Pacte, le
Reich n'aurait pas — comme en 1914 — à lutter sur deux fronts ;
quant à la Pologne, elle devenait une proie encore plus facile. On
saisit difficilement pourtant les motivations profondes de Staline et
de Molotov. Certes, la tactique arrêtée concordait bien avec la ligne
prudente de la construction du socialisme en un seul pays. Mais la
thèse du répit — nécessaire et arraché en 1939 — est pour une
bonne part infirmée par les désastres de l’année 1941 ; on est en
droit de se demander si — comme au début des années trente —
Staline n’a pas mésestimé, à tous égards, les forces de l’hitlérisme
et n’a pas simplifié abusivement en faisant du fascisme l’ultime
avatar des contradictions interimpérialistes. Sinon, il faut admettre
que Staline s’est finalement décidé en fonction du marché qui
apparaissait comme le plus avantageux dans le très court terme,
celui qui effaçait les traités de 1919-1920". Dans l’immédiat, en
tout cas, le Pacte plongeait la majeure part des militants commu-
nistes — et notamment en France — dans le plus profond désarroi.
Il fait peu de doute que le pacte germano-soviétique a accéléré
le déclenchement de la guerre”. Le 30 juillet encore, si l’on en
croit le secrétaire d’État aux Affaires étrangères, Weizäcker, Hitler
tergiversait et suspendait sa décision aux résultats des conversations
1. L’ambiguïté est telle que les Soviétiques ont d’abord nié l’existence
du protocole secret, puis lui ont refusé toute efficacité ; ils ont également
avancé qu'ils devaient « libérer » les minorités « opprimées par les Polo-
nais » : cette thèse de la « libération » n’est étayée par aucune preuve
convaincante.
2. On polémique toujours sur les causes profondes de la Seconde Guerre
mondiale : consulter la mise au point de Marlis Steinert (25). Lire encore
Sommer 1939, Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt, 1979. Une école anglo-
saxonne dite révisionniste s'efforce de saupoudrer les responsabilités. Ses
thèses sont souvent contestables, notamment celle qui dénie toute volonté
de puissance à l’hitlérisme.Drôle de paix, drôle de guerre
39
germano-soviétiques. Et une étude chronologique précise démontre
que c’est à partir du 20 août que Hitler déclencha la guerre des
nerfs ; le 22, il fixait le début des opérations militaires pour le 26 au
matin.
Le 25 au soir, cependant, le Führer reculait et suspendait la mise
en application du « Plan blanc » : dans la journée, il avait reçu deux
mauvaises nouvelles : la dérobade de l'Italie qui s’estimait insuf-
fisamment préparée à une guerre européenne, et — surtout — la
conclusion d’un traité d'alliance anglo-polonais. Hitler estima, mal-
gré tout, possible d'isoler les Polonais. Il en découla des négocia-
tions très compliquées entre Berlin et Londres, dans lesquelles
Hitler maniait à la fois le bâton et la carotte. Sur le refus des
Polonais de céder aux exigences allemandes, la tension devint telle
que Mussolini, inquiet, proposa la réunion d’une conférence pour
le 5 septembre. Sans décliner la proposition, Hitler était convaincu
que les Britanniques ne feraient pas honneur à leurs obligations et
lâcheraient au dernier moment les Polonais.
Le 1°” septembre à 4 h 15, l'émetteur allemand de Gleiwitz était
attaqué par des condamnés de droit commun allemands déguisés
en Polonais. Cette « attaque armée » déclenchait une « opération
de police » d’un genre très particulier puisqu'elle fut menée à coups
de divisions blindées et de bombardiers. Pour ce cas de figure
précis, les Français avaient arrêté leurs positions les 23 et 24 août
et s’y tinrent le 31° : le Conseil supérieur de la Défense nationale
et le Conseil des ministres avaient refusé de suivre Bonnet qui,
après la conclusion du pacte germano-soviétique, entendait « assou-
plir » l'alliance franco-polonaise : la majorité avait estimé que
l’armée était prête et que tout nouveau gain allemand créerait une
situation hégémonique irréversible. La mobilisation était décrétée
le 1” septembre. Pourtant, deux jours devaient s’écouler avant
il. Dans une «offre généreuse », Hitler proposa aux Britanniques de
protéger leur Empire ; les Polonais, eux, étaient sommés de céder Dantzig
et d'organiser des plébiscites dans des régions de plus en plus extensibles.
2. Si l’on en croit Jean Zay, le deuxième Conseil des ministres avait été
très houleux : Bonnet et Daladier y avaient échangé des propos fort vifs :
ce dernier avait lu un télégramme envoyé, le 25 août, par l'ambassadeur
de France à Berlin, Coulondre, qui affirmait : « Il n’est que de continuer
à tenir, tenir, tenir » face au bluff hitlérien.De Munich à la Libération
40
l'entrée en guerre de la Grande-Bretagne et de la France, pour des
raisons d'ordre militaire (protéger la concentration des troupes),
d'ordre constitutionnel (la guerre ne pouvait être déclarée sans
l’assentiment des Chambres), et sous prétexte que l’offre de média-
tion italienne était toujours valable. Au total, la position n’était pas
dénuée d’ambiguïté comme le déploraient avec amertume les Polo-
nais. Le 2 septembre, devant les Chambres, le gouvernement se
contentait de demander le vote d’une tranche de 70 milliards de
crédits extraordinaires « pour faire face aux obligations de la situa-
tion internationale » : c'était un demi-escamotage. Le 2 au soir,
cependant, la situation se décanta : Londres posant comme préa-
lable que les troupes allemandes repassent la frontière, Mussolini
retirait Sa proposition |.
À cause de divergences entre la Home Fleet et l’état-major fran-
çais, Français et Britanniques furent incapables d’envoyer un ulti-
matum commun : l'Empire britannique se trouvait en guerre le
3 septembre à 11 heures, l’Empire français à 17 heures.
4. Franchir la ligne Siegfried
ou bombarder Bakou ?
Les Français entraient donc dans une guerre qui vaut mieux que
la réputation qui lui a été faite. Les choix initiaux n'étaient pas
dénués de cohérence”. Mais, à la longue, la non-guerre se trans-
formait en une drôle de guerre.
. 1. Jusqu'au bout, les pacifistes italophiles se raccrochèrent à la média-
üon italienne. Dans la nuit du 2 septembre, Bonnet proposa « un retrait
symbolique » des troupes allemandes, mais Ciano se refusa à jouer les
intermédiaires.
2. Consulter la bonne mise au point d’H. Michel (29) ; compléter par
les Actes du colloque organisé par le Comité d’histoire de la Deuxième
Guerre mondiale (32) et par l’ouvrage neuf de F. Bédarida (33).Drôle de paix, drôle de guerre
41
Les choix initiaux.
Français et Britanniques, stratèges et hommes politiques avaient
arrêté une position quasi identique sur deux points fondamentaux : la
guerre serait longue et son issue dépendrait des résultats de la guerre
économique ; pour l'heure, aucune offensive ne devrait être lancée
sur le front occidental. Cette stratégie reposait sur un triple postulat
défendu par l'état-major français : d’une part, les fortifications de la
ligne Siegfried et le refus du gouvernement belge de se départir de sa
politique d’« indépendance ! » rendaient une offensive généralisée
aléatoire et onéreuse. D'autre part, un front défensif continu est
inviolable, le feu l’emportant sur le mouvement : |’ Allemand viendra
se briser soit sur la ligne Magjnot, soit sur le corps de bataille français
déployé des Ardennes à la mer du Nord. Cette stratégie résolument
défensive répondait à une autre préoccupation fondamentale : ne pas
recommencer 1914, « ménager le sang de la France ». S'il était prévu
en cas d’invasion de la Belgique par la Wehrmacht de se porter en
avant sur une ligne Anvers-Namur(« manœuvre Dyle »), c'était dans
une large mesure pour déplacer le choc décisif hors du sol national.
Enfin, selon tous les stratèges, le temps travaillait en faveur des
Franco-Britanniques : les Anglais pourraient ainsi étoffer leur corps
expéditionnaire (ils avaient envoyé seulement deux divisions sur le
continent) tandis que le Reich, déjà miné de l’intérieur, capitulerait
asphyxié par le blocus et la guerre économique.
Dans un premier temps, le programme fut respecté dans ses
grandes lignes. La débandade des troupes polonaises renforça
Gamelin dans sa décision de ne lancer qu’une « drôle d’offensive »
en Sarre sous la forme de « reconnaissances et de coups de main »
(elle provoqua la mort de 200 Allemands). Le 27 octobre, quasi-
ment tous les territoires « conquis » avaient été évacués. Les Polo-
nais écrasés sous les coups des Panzerdivisionen et des Stukas,
désemparés par l'attaque imprévue et brutale lancée le 17 septem-
bre à l'Est par les Soviétiques, étaient abandonnés à leur triste sort.
Varsovie tombait le 28 ; le 12 octobre, le quatrième partage de la
1. En septembre 1939, les deux
frontière franco-belge.
tiers de l’armée belge gardaient
la42
De Munich à la Libération
Pologne était consommé : une Pologne soviétique, des territoires
« allemands » annexés au Reich, un « gouvernement des territoires
polonais occupés ». Les corps d’élite de la police secrète du Reich,
les Einsatzgruppen, recevaient pour mission de liquider physique-
ment toute l’intelligentsia et les notables polonais. Quant aux autres
« sous-hommes » (c’étaient des Slaves), ils fourniraient à l’Europe
nouvelle une « main-d'œuvre à bon marché ». Le calvaire de la
« polonisation » commençait. En même temps qu’il lançait à tout
hasard une « offensive de paix », qui ne donna aucun résultat, Hitler
fixait au 12 novembre le début des opérations à l'Ouest. Mais les
conditions climatiques défavorables aux sorties de la Luftwaffe en
firent repousser la date à plusieurs reprises : on s’installait dans la
non-guerre. C’est finalement sur mer que les opérations furent le
plus rondement menées : en dépit de son infériorité numérique, la
Kriegsmarine avec ses « cuirassés de poche » et ses sous-marins
disposés « en meute » tenait la dragée haute à la Home Fleet.
L’affrontement fut surtout diplomatique mais les résultats obte-
nus ne furent pas à la hauteur des efforts déployés. Les Alliés
eurent, il est vrai, un grand motif de satisfaction avec la nouvelle
«loi de neutralité » votée par le Congrès américain, qui levait
l’embargo sur les armes et le matériel de guerre, avantageant ainsi
considérablement les puissances maritimes. La réussite fut moins
éclatante avec l'Italie qui, tout en demeurant « non belligérante »,
rechignait au blocus. En fait, Mussolini souhaitait la défaite des
démocraties occidentales dont il attendait les dépouilles coloniales.
Le problème soviétique, enfin, restait entier. Le 28 septembre, le
«traité de délimitation et d’amitié » consacrait le dépècement de
la Pologne, tandis qu'aux termes des accords signés en octobre
1939 et en février 1940 l’Union soviétique livrait à l’ Allemagne
des produits stratégiques, métaux rares, pétrole (le dixième des
besoins du Reich). Les discours officiels qui prenaient pour cible
« le faux drapeau de la lutte pour la démocratie » ne laissaient pas
mieux augurer d’une évolution de la stratégie de l'URSS.
Au total, tout était loin d’être incohérent !dans ce Kriegspiel et
1. Tout était cependant loin d’être parfait : en décidant que la VIT armée
se porterait le plus au nord possible (c'était la « manœuvre Bréda »), Game-
lin se privait de toute armée de réserve.Drôle de paix, drôle de guerre
43
les premières moutures du « Plan jaune !» allemand concordaient
avec les calculs de l'état-major français. Le sort de la campagne se
joua ailleurs : les « grands chefs » français à l'inverse des respon-
sables de la Wehrmacht avaient tout prévu sauf une guerre de mou-
vement (les armées françaises disposaient de trois fois plus de pièces
d'artillerie, mais de trois fois moins de canons antichars et de deux
fois moins d’avions de combat). Cette stratégie qui laissait pratique-
ment toute l'initiative à l'adversaire était une entreprise ardue à mener
de bout en bout. Déjà le blocus était loin d’être étanche et la France
éprouvait bien des difficultés dans sa mobilisation économique.
Les beaux jours de la non-guerre.
Dans un premier temps, pourtant, cette guerre singulière semble
se bien porter. La classe politique” paraissait unanime, le remanie-
ment ministériel reçut un assez bon accueil” et Daladier dominait
la situation.
L’intendance paraissait suivre, le déclenchement de la guerre
n'avait provoqué aucun phénomène de panique. Il fallait pourtant
jouer serré, augmenter notablement le potentiel productif tout en
empêchant un dérèglement prolongé de la machine économique.
De septembre 1939 à avril 1940, l'État dépensa quotidiennement
700 millions de francs ; si l’on voulait éviter un fort dérapage des
prix, il fallait ralentir la circulation fiduciaire et « fermer le circuit »,
savoir éponger d’une manière ou d’une autre le surplus du pouvoir
d’achat distribué. Pour tenir le « front des prix », Paul Reynaud
augmenta les impôts (avec prélèvement à la source pour les salariés)
et lança des emprunts. Mais il entendait — parallèlement — mener
«une économie libérale de guerre » : les dérogations au contrôle
des changes se multiplièrent, le rationnement fut instauré tardive-
1. C'est seulement en février 1940 que Hitler fit prévaloir le plan Man-
stein qui déplaçait l’axe d’attaque sur la Meuse, au centre du dispositif
allié.
2. Consulter les pages nuancées et bien informées de J.-L. Crémieux-
Brilhac (24) et également F. Bédarida (1).
3. Il n'eut toutefois pas l'ampleur souhaitée: il laissait en dehors les
socialistes tout en maintenant à l’intérieur des pacifistes notoires, ainsi
Bonnet, devenu garde des Sceaux, et Monzie.44
De Munich à la Libération
ment et, pour maintenir « le levier de l'initiative privée », les béné-
fices et les surprofits des non-salariés furent taxés de manière déri-
soire. Jusqu'au printemps, pourtant, Reynaud paraissait pouvoir
gagner son pari.
L'évolution de l’opinion publique semblait plus préoccupante,
sans qu'il y ait, au demeurant, péril en la demeure. Une « cinquième
colonne » n’était pas à redouter !. Le plus dangereux de ces Français
nazis fut vraisemblablement un publiciste méconnu du Grand Occi-
dent, Ferdonnet, qui à Radio-Stuttgart répétait en français après
Goebbels que « l’ Angleterre entend[ait] combattre jusqu’au dernier
Français ». D'ailleurs, bon nombre de futurs collaborationnistes
étaient beaucoup trop décontenancés par le pacte germano-sovié-
tique pour réagir : ceux. qui, tel Laubreaux, journaliste à Je suis
partout, « Souhaitai[ent] pour la France » une « guerre courte et
désastreuse » gardaient généralement pour eux ce genre de bons
vœux.
L'évolution du PCF” provoquait sans conteste beaucoup plus
d'inquiétude. Tout d’abord, les instances dirigeantes du parti, passé
le premier moment de stupeur, soulignaient à bien des reprises que
les communistes seraient «au premier rang » pour assurer « la
sécurité du pays » et défendre « la liberté et l’indépendance des
peuples », et, le 26 août, le premier numéro saisi de l'Humanité
ütrait : « Union de la nation française contre l’agression hitlé-
rienne ». On sait, par ailleurs, que les députés communistes votèrent
les 70 milliards de crédits extraordinaires.
À compter du 20 septembre, le PCF défendit une tout autre ligne
imposée par les dirigeants du Komintern * : avalisant le partage de
la Pologne, 1l dénonça avec virulence la « guerre impérialiste », en
exigeant la cessation immédiate des hostilités ; parallèlement, les
dirigeants du PCF plongeaient dans la clandestinité, tandis que
1. Certains auteurs en font — bien à tort — un véritable cheval de Troie.
Les espions et autres agents qui travaillèrent pour le Reich semblent avoir
été peu nombreux.
2. Se reporter à la bibliographie de la p. 128.
3. Bon nombre d’historiens insistent sur le rôle de R. Guyot, qui revint
de Moscou aux alentours du 20 septembre ; d’autres mettent l’accent sur
l’action de Fried, l’un des émissaires de la ITI° Internationale en France.Drôle de paix, drôle de guerre
45
Thorez, le 4 octobre, désertait ! pour devenir quelque part en Europe
puis en Union soviétique un « combattant contre la guerre impé-
rialiste ». Après la mi-octobre, le PCF diffusait les nouveaux mots
d’ordre du Komintern : non seulement cette guerre était impérialiste
(« au peuple de France est revenue la mission d'exécuter les consi-
gnes des banquiers de Londres ») mais encore elle n’était pas une
lutte contre l’hitlérisme ; citant Molotov, il entendait « détruire la
légende sur le prétendu caractère antifasciste de la guerre” ». Il ne
convenait pas pour autant de préconiser un défaitisme révolution-
naire à proprement parler” et de «copier le mot d'ordre de la
transformation de la guerre impérialiste en guerre civile ».
Ce pacifisme nouvelle manière ne donna pourtant que de
médiocres résultats. Le PCF, il est vrai, fut sévèrement atteint dans
son organisation par les mesures répressives prises à son encontre
— et pour un parti de type léniniste, c'était un handicap de poids.
Les mesures de rétorsion furent lancées avant qu'il ne s’affirmät
pacifiste : saisie de journaux dès le 26 août, dissolution par décret
le 27 septembre (après l'invasion de la Pologne par les troupes
soviétiques) des organisations du PCF et de celles qui obéissaient
aux « mots d’ordre de la II Internationale ». Après la clôture de
la session parlementaire, un juge d'instruction militaire faisait
écrouer le 8 octobre pour « intelligence avec l'ennemi » une qua-
rantaine de députés membres du nouveau « Groupe ouvrier et pay-
san français ». Ces mesures s’ajoutaient aux profondes dissensions
qui secouaient le Parti. Pourtant, sans la répression systématique
qui fit jouer les réflexes de solidarité, 1l est vraisemblable que les
départs eussent été plus nombreux (plus du quart des parlementaires
1. Selon Ph. Robrieux, Maurice Thorez, vie secrète et vie publique
(Fayard, 1975), Thorez se fit beaucoup tirer l'oreille pour abandonner son
cantonnement à Chauny.
2. On mettra en parallèle cette affirmation récente de G. Cogniot : « En
raison du rôle du fascisme dans la guerre, le conflit déclenché le 3 sep-
tembre recelait dès le début la possibilité objective d'une guerre juste et
libératrice, d’une guerre des peuples contre la barbarie réactionnaire, d'une
guerre pour le progrès » (77), p. 44.
3. Un seul tract répertorié préconisait le sabotage actif. Des actes de
sabotage caractérisés furent néanmoins commis aux usines Farman de Bou-
logne et dans diverses usines pyrotechniques, notamment à Bourges.
Consulter J.-L. Crémieux-Brilhac (24), tome 1.De Munich à la Libération
46
quittèrent malgré tout le PCF). La machine fonctionnait de toute
manière à vide : tous ceux qui — depuis 1934 — s'étaient battus
contre le fascisme admettaient difficilement que l’on pût devenir
« neutres » à l’égard du nazisme. C’est seulement à la fin de l’hiver
que le PCF clandestin, en jouant sur l’aggravation de la situation
économique et sociale, put retrouver quelque audience dans certains
secteurs de la classe ouvrière.
De la non-guerre à la drôle de guerre.
L'invasion de la Finlande ! par l’ Armée rouge, le 26 novembre,
joua le rôle d’accélérateur, dès lors que les Finlandais, tout en
n’excluant pas une médiation, se défendaient avec acharnement et
tenaient en échec les forces soviétiques. Agression et résistance
provoquaient une profonde émotion dans l’opinion publique (« des
avions, des canons pour la Finlande ») et déclenchaient une violente
campagne antisoviétique et anticommuniste ; la majeure part des
débats parlementaires fut consacrée à la déchéance des membres
du Groupe ouvrier et paysan français, prononcée le 20 février.
Quelques semaines plus tard, 44 députés étaient condamnés à des
peines d’emprisonnement.
Ces réactions déterminaient dans une large mesure la conversion
de l’état-major, du Quai d'Orsay et de la classe politique à une
stratégie périphérique élargie *. On mènerait les opérations hors de
l'Hexagone tout en s’efforçant de tarir les sources d’approvision-
nement stratégiques de l’Allemagne (le fer suédois et le pétrole
soviétique). L'Union soviétique était d’autant moins à ménager
qu’elle était devenue une « alliée objective » du Reich. On monta
donc des opérations en Scandinavie, et on préparait l’envoi de
« volontaires » sur Bakou (certains combinaient même une attaque
en tenaille à partir de la Finlande et du Caucase). Le gouvernement
britannique tempéra, pourtant, ces ardeurs ; convaincu que le tor-
chon finirait par brûler entre Berlin et Moscou, il entendait ménager
les Soviétiques le plus possible. Le 11 mars, la première tentative
1. En exigeant une modification des frontières, Moscou cherchait sur-
tout, semble-t-il, à établir un glacis défensif devant Leningrad.
2. Consulter la mise au point de R. Girault (32).Drôle de paix, drôle de guerre
47
d'ouverture d’un front périphérique avortait avec la signature d’un
armistice finno-soviétique ! qui allait, d’ailleurs, être à l’origine de
la première crise politique de l’année 1940.
Entre-temps, en effet, la situation intérieure s'était dégradée sans
drames, mais continâment. Sur le « front », on s’ennuyait beau-
coup, car le commandement confondait défensive et inertie, et le
désœuvrement pesait à tous les niveaux. On eut beau faire participer
l’armée aux travaux des champs, répartir un millier de ballons de
football, distribuer du « vin chaud », faire planter des rosiers sur
quelques ouvrages de la ligne Maginot et engager Maurice Cheva-
lier au théâtre aux armées, le moral n'y était plus. C'était une
lassitude croissante dans une attente qui semblait de plus en plus
vaine.
Cette lassitude de l’avant était répercutée et déformée à l'arrière *.
On voyait resurgir les vieilles rancunes des paysans mobilisés
— dont la solde était dérisoire — à l'encontre des « affectés spé-
ciaux » qui recevaient, eux, un traitement. Et puis, la situation
économique se dégradait, elle aussi ; le « circuit » n'avait pas été
fermé : le tiers de l'argent distribué par l'État n'était pas rentré
dans ses caisses *; il avait fallu procéder à une dévaluation de fait
et — surtout — on n'avait pu empêcher les prix de déraper*. Les
salaires, eux, étaient pratiquement bloqués”, alors que bien des
profits de guerre s’étalaient avec ostentation. Ici et là, on commen-
çait d'entendre qu’on ne « se casserait pas le tempérament pour les
200 familles et le roi d'Angleterre ».
Daladier avait également perdu du terrain au Parlement. Président
du Conseil, ministre de la Défense nationale, ministre des Affaires
1. Le gouvernement finlandais avait préféré négocier plutôt que de deve-
nir le champ de bataille de l'Europe. Au demeurant, les conditions sovié-
tiques furent relativement modérées.
2. Consulter J.-L. Crémieux-Brilhac (32).
3. Les dépenses étaient couvertes à raison de 29 % par les recettes
budgétaires, de 37 % par l'emprunt, de 34 % par les avances de la Banque
de France.
4. Indice des produits industriels (1938 = 100) : décembre 1939 = 128,
avril 1940 = 154.
5. En avril 1939, un OS de la région parisienne gagnait 400 FE pour
40 heures de travail ; 420 F (après prélèvement à la source) pour 60 heures
de travail en mars 1940.48
De Munich à la Libération
étrangères, président d'innombrables comités, il contrôlait de moins
en moins la situation. C’était la fin de la « pause » politique: la
droite cherchait avant tout à régler définitivement ses comptes avec
le Front populaire. Des intrigues se nouaïent, les défaitistes créaient
un Comité de liaison parlementaire, où l’on trouvait Flandin, Mon-
tigny, Tixier-Vignancour, Laval, 5 socialistes !. Le 9 février encore,
après un bon plaidoyer pro domo du président du Conseil, la Cham-
bre réunie en comité secret approuvait à l’unanimité la politique
de Daladier. Mais il était devenu vulnérable, on lui reprochait de
gouverner à coups de décrets, de jouer au dictateur pour ne pas
faire la guerre à l’ Allemagne, disaient les uns, pour ne pas faire la
guerre à l’Union soviétique, criaient les autres.
1. R. Brunet, Chouffet, Froment, Rauzy et Rives.2
Les déroutes
de l’année quarante
C’est une étrange renommée que traîne derrière elle l’année
1940: l’armée la plus réputée qui fût depuis 1918 sombrait dans
un désastre auprès duquel la campagne de 1870 faisait figure de
retraite anodine. La guerre était perdue par des militaires, par un
commandement dominé dans tous les compartiments tactiques.
Mais de militaire la crise devenait politique et emportait un régime
bradé par ses élites et livré à des minorités ivres de revanche sur
1936. Dans leur grande majorité, les Français abasourdis, désem-
parés, espéraient trouver en Philippe Pétain un guide paternel et
dans l’armistice une protection relativement efficace. À compter
pourtant du 25 juin, jour où les combats cessèrent dans l'Hexagone,
commençait un ordre nouveau |.
1. La France s’en va-t-en guerre
Une crise politique ambiguë.
Moins de six semaines après avoir obtenu des Chambres un
nouveau quitus, Daladier remettait sa démission. Le capital de
sympathie dont bénéficiaient les Finlandais et la virulence de l’anti-
soviétisme l'avaient mis en fâcheuse posture, dès lors que « l’héroï-
que Finlande » avait dû conclure un armustice. Le 14 mars, 60 séna-
1. Sur l’agonie du régime, consulter le Procès du maréchal Pétain (34)
annoté par L. Noguères (35) ; lire le témoignage d’'E. Berl (43), J.-P. Azéma
et W. Winock (44) et J.-P. Azéma (38).De Munich à la Libération
50
teurs manifestaient leur défiance en s’abstenant ; cinq jours plus
tard, on dénombrait à la Chambre 300 abstentionnistes ; Daladier
choisit alors de se démettre.
Poussé en avant par les « bellicistes », Paul Reynaud, président
du Conseil désigné, crut bon pour former le gouvernement !d’opé-
rer un savant dosage parlementaire :son Cabinet ne comprenait pas
moins de 21 ministres et de 14 secrétaires d’État (le Canard
enchaîné écrivait plaisamment que, « pour la première réunion plé-
nière du cabinet restreint, M. P. Reynaud a loué le Vélodrome
d'hiver »). Certes, il avait fait entrer les socialistes (sans Blum) par
la petite porte, éliminé Bonnet, mais le gouvernement manquait
d’homogénéité et n’était en aucun cas un cabinet de guerre. Pour
passer le cap de l’investiture, Reynaud avait à affronter le mécon-
tentement d’une partie des droites qui dénonçaient ce « cocktail de
Marseillaise
et d’Internationale », la mauvaise
humeur
des radi-
caux et surtout les manœuvres des partisans d’une paix blanche à
l'Ouest. C'était beaucoup. Il ne dut son investiture acquise
d'extrême justesse (268 oui, 156 non, 111 abstentions) qu’à un très
bon discours de Blum, à Mandel qui « fit les couloirs » et à Herriot
qui laissa traîner le scrutin.
Cette séance avait été consternante, les résultats du vote ambigus
à souhait: plus de la moitié des députés de son propre parti
— l'Alliance démocratique — avait voté contre Reynaud, sauvé
par les voix socialistes. Il lui fallait prendre des initiatives, mais
où ? Contre l’Umion soviétique comme l’exigeait une bonne part
de la classe politique ? De surcroît, Daladier étant toujours ministre
de la Défense nationale, Reynaud n'avait pas les coudées franches.
Était-il lui-même l’homme de la situation ? S’il avait pleinement
réussi sa vie professionnelle, politique, mondaine, il restait pourtant
relativement isolé : ses prises de position en faveur de la dévalua-
tion, sa défense des divisions cuirassées chères au colonel de
Gaulle, son « bellicisme », l'avaient fait passer pour un marginal
relativement dangereux. Pétulant et trop sûr de lui, il ne s’était pas
fait que des amis. En outre, son entourage, à commencer par sa
très remuante maîtresse, Hélène de Portes, prêtait à la critique. On
1. Consulter J.-L. Crémieux-Brilhac
(24).Les déroutes de l’année quarante
51
a dit de lui qu’il était un « homme de la vie! », à qui tout avait
réussi ; mais il ne fut pas l’homme des crises.
La relance de la guerre périphérique.
Il serait excessif d’opposer systématiquement un Daladier pin-
grement défensiste à un Reynaud constamment casse-cou*. Non
que les sensibilités des deux hommes soient semblables : Reynaud
— qui n’était pas un ancien combattant — était « belliciste » et
entendait en découdre au plus vite avec l'Allemagne. Mais l'un et
l’autre — du moins à la mi-mars — préconisaient la même stratégie
périphérique. Reynaud y ajoutait, il est vrai, une variante person-
nelle : convaincu désormais que le temps ne jouait pas forcément
en faveur des Alliés, il voulait attirer la Wehrmacht pour lui faire
«user ses hommes, ses ressources, ses armes, son pétrole ». En
visant deux théâtres d'opérations privilégiés, l'URSS et la Scandi-
navie, non seulement on couperait deux routes économiques fon-
damentales (celle du pétrole soviétique, celle du fer suédois *), mais
on amènerait tant l'Union soviétique que le Reich à se découvrir.
C'était pour le moins risqué. Restait à convaincre les Britanniques.
Le 28 mars, une déclaration commune stipulait que les deux alliés
« s’engage{aie]nt mutuellement à ne négocier ni conclure d’armis-
tice ou de traité de paix durant la présente guerre si ce n’est d’un
commun accord * », mais les Britanniques multiplièrent les objec-
tions au plan de Reynaud et firent repousser sine die les projets
d’invasion où de bombardement du Caucase. Après des discussions
serrées, Reynaud, qui voulait agir vite et, comme à son accoutumée,
frapper un grand coup, finit par obtenir qu’un corps expéditionnaire
franco-britannique soit prêt à empêcher le Reich de s’approvision-
ner en minerai de fer suédois.
1. Se reporter au portrait bien venu qu’en donne E. Berl (43), p. 53-61.
2. Consulter la très bonne mise au point de F. Bédarida (10).
3. L'Allemagne importait de Suède une dizaine de nulhions de tonnes
qui transitaient par la Baltique ou par Narvik (si la Baltique était prise par
le gel) ; voir F. Kersaudy, 7940. La Guerre du fer, Tallandier, 1987.
4, Cette déclaration répond au désir formulé par Londres le 19 décembre
1939 ; consulter F. Bédarida (33).© SIASTAY
er
sap
[Ua]
mr
x
sepul|q
8P
S8AISUAJO
oo!
2112401
}9
>
SW
Legs 5
g
NVHaS
æ°,
EN
$
ee
4724
AE
Fe
DUUA.
&SlexnigIOUISEEN
SG 4 NX
©
CrA
«{
av
spuewalje
ET
mp
À
|
H
2;
SANEIUSL
JdNO49
alle
ep
eourAB]
LONIOVW
V
TRE
+$
GSIa1M)|
euoneG
DHNOBWIX
_
NT;
(uerepng)
42Z4IX
enbiuue}l1q
np L&
leu
Seaij|e seide
ONVHA
>
Nswuiey
À
fanion
a
STE
SEn.ane
lüepos
7
Dinoc.
vvvvv SOU
a1eJUEJUI|
+
=>
{ 19ZUPd4 Sd109 S8P S8AISU8J|O
(Q]
O0
NINT Ob6L
STE
1NOUA
371
138
Sebeynyorieg4
VW
@)
25—
{/eve
OL e| Spuewele
SP11Ye
=aubonog
.%=
29738.
pa
I
JA
S
enbiexunq
jueuIQ'r
SIEBOssxnog
0
bpieyureg) 5”
<
ee
bmeAEH
Depienoë
S#IZNVd
"T
(parspuny)
PAS ms
ÀKT
NvEs
VO, a
CÆEL LATE I ZI AX ) jun 2NWEN
30 341049 |57 17
._ NINT ZAVW 7
IAoUaNNNa LNINIVAI
” $3311V S39H04 S31.
:- 0
ET
0t6L
es
En
=
9}nu2
op Ej
PA
LLQURA
> [ayoN na 43W
ooÛe14
US
ANOVW31 TV
RE— fé
—Vspoa LS
PAU
9 JJWUV,Q JIdNOU) À
A
Ô
(1208)
IVW OL
3ONVI10H
7
La rupture du front continu
Liddel Hart, Histoire de la Seconde Guerre mondiale, Fayard, 1973, p. 70.
Carte reproduite avec l’autorisation des Éditions Fayard.y
S371
ST,” NINnf
HVd
+L
À
|
AE
311v1i.
Teiqoua15
a
S3SIVONVHA
INOVWATIV:
S39H01,
LONIOVN
uen
*
ON
SIONVW311Y
371 SZ
NINT
S3INIBLIV
©
S39H014
4
SIN9IT
-
Auouel)
02
NINT
PUe119EF\
;
.
PHAIEUTS
_”
S
|
TO
À.
sue
SIIAEV
Se
SUVOÏE Fax
dJZdx
éeubaiduo)
soBowi
NINT
OS
suelw/
y
me
haie sur
06
SAPIN Zd d9
SG
DIT
UOSUS]|
>
IHONVW
ueAop?, ,
NINT
seuuey
8j 004 ———
81
UINT
‘ZUEd Sdi09 S8P S8AISUS)}O
RES
Frs
SH1WONN
3n019738
“Se18XN18 m
:)
RE
Blit zkrieg et débandade française
Liddel Hart, Histoire de la Seconde Guerre mondiale, Fayard, 1973, p. 70.
Carte reproduite avec l'autorisation des Editions Fayard.De Munich à la Libération
54
Des semi-échecs inquiétants.
Hitler, qui attendait toujours que le temps se mît au beau, avait
primitivement laissé la Scandinavie hors de ses plans. Alerté, il
décida de prendre les devants sans pourtant s’engager trop avant.
L'opération fut menée tambour battant : le Danemark était occupé
en moins de quatre heures, la Norvège en quarante-huit. Les
Franco-Britanniques étaient pris de vitesse : dix jours s’écoulèrent
avant que le premier Tommy püût fouler le sol norvégien ; faute
d’avoir pu installer une tête de pont près de Namsos, les Alliés
concentrèrent leurs attaques sur Narvik qui finit par tomber entre
leurs mains le 27 mai; quatre jours plus tard, la débandade en
France contraignait le-corps expéditionnaire à se réembarquer.
Le bilan était loin d’être encourageant. D'abord, le piège tendu
par Reynaud se retournait contre les Alliés. Ensuite, les Allemands
avaient surclassé militairement leurs adversaires. La Kriegsmarine
avait bien été sévèrement accrochée par la Home Fleet, mais la
Luftwaffe avait tenu la dragée haute à la RAF et envoyé par le fond
bien des navires de Sa Majesté.
Ces demi-échecs n’avaient pourtant que médiocrement entamé
le moral des Français sevrés d’opérations. Bien plus, Reynaud avait
répliqué superbement à Déat que « |’ Allemagne avait commis une
colossale erreur stratégique en envoyant sa flotte en Norvège » et
il proclama urbi et orbi que « la route du fer [était] coupée ». C’était
— semble-t-il — son propre cabinet qui lui donnait le plus de
soucis. Le torchon brûlait entre le président du Conseil et son
ministre de la Défense nationale, qui ne communiquaient que par
missives, et aucun Conseil des ministres ne put se tenir entre le
14 avril et le 9 mai. Ce jour-là, estimant qu’il n’était pas en mesure
de mener la guerre à sa guise, et rendant le général Gamelin res-
ponsable des échecs en Scandinavie, Reynaud déclarait que ce
dernier n’avait plus sa confiance tandis que Daladier couvrait le
général en chef : le conflit était ouvert. Reynaud remettait sa démis-
sion à Lebrun qui le pressait — savait-on jamais — de la tenir
secrète. II la reprenait le lendemain : la Wehrmacht s’était ébranlée.Les déroutes de l’année quarante
unun
2. L’ouragan Blitzkrieg
L’état-major français attendait avec confiance l'attaque alle-
mande. Elle débuta le 10 mai. Six semaines après, l’armée française
écrasée sur tous les fronts disparaissait corps et biens dans une
guerre éclair stupéfiante !.
La rupture.
Le beau temps étant revenu, Hitler lançait, le 10 mai, une offen-
sive de grand style. L'effet de surprise joua à plein : le comman-
dant des troupes néerlandaises était contraint de capituler en rase
campagne, le 15 mai, tandis que les Belges, pris de court, avaient
laissé franchir le canal Albert. Gamelin, en déclenchant aussitôt la
manœuvre Dyle-Bréda, précipitait les Franco-Britanniques dans le
traquenard dressé par Hitler : le corps de bataille français et la
seule armée de réserve se ruaient en Belgique alors que les Alle-
mands appliquaient le plan Manstein, et faisaient porter leur effort
principal sur la charnière du dispositif allié, démuni de fortifica-
tions de grande envergure. En 1934, Pétain n'avait-il pas affirmé :
« À partir de Montmédy, il y a la forêt des Ardennes, elles sont
imprenables si l’on y fait des aménagements spéciaux... comme le
front n’aura pas de profondeur l'ennemi ne pourra s’y engager.
S'il s’y engage, on le repincera à la sortie des forêts. Donc, ce
secteur n’est pas dangereux. » En foi de quoi il n'était tenu que
par des régiments peu entraînés et fort mal armés. Après avoir
franchi sans encombre les Ardennes belges, 9 Panzerdivisionen,
appuyées par des divisions d'élite et surtout par l'aviation de
chasse, fonçaient vers la Meuse. Trois têtes de pont furent établies,
à Monthermé, à Dinant, à Sedan. Le 15, à Dinant comme à Sedan,
1. Voir avant tout J.-L. Crémieux-Brilhac (38) ; compléter par G. Chap-
man (39) et J.-P. Azéma (1).De Munich à la Libération
56
les Panzer avaient le champ libre et atteignaient l’Oise trois jours
plus tard.
Au bout de cinq jours de combat, les Allemands obtenaiïent ce
qu’ils avaient vainement tenté tout au long de la Première Guerre
mondiale, la rupture du front continu : une brèche de 90 kilomètres
était ouverte dans le dispositif français. Mais la surprise stratégique
se doublait de carences tactiques encore plus dramatiques : la
IX° armée volatilisée, aucune armée de réserve ne pouvait interdire
aux avant-gardes allemandes de marcher sur la mer et de tenter le
coup de la faucille en enfermant les armées du Nord empêtrées
dans les Flandres. Les Français payaient les erreurs des « grands
chefs ».
La débandade.
Le haut commandement français fut au-dessous de tout. Gamelin
dans sa « Thébaïde de Vincennes. combinait en laboratoire les
réactions de sa stratégie » (Ch. de Gaulle). Le commandant du front
nord-est, le général Georges, était comme frappé d’aboulie. Hunt-
Ziger, qui commandait la Il armée, écrivait encore le 14 mai que
« l’avance ennemie avait] été colmatée ». Ordres et contrordres se
succédaient de façon si contradictoire que la 2° division cuirassée
appelée enfin en renfort fut incapable d’atteindre en bon ordre le
champ de bataille et fut détruite avant d’être engagée.
Le sort de la campagne de France était scellé le 26 mai après
qu'’eurent échoué les ultimes tentatives de rétablir un front continu.
Le haut commandement français avait fini par faire donner les divi-
sions cuirassées, mais trois d’entre elles furent englouties dans la
bataille ; si la quatrième, commandée par le colonel de Gaulle, put
ébranler le dispositif adverse près de Montcornet, elle ne put empé-
cher les Allemands d’établir trois têtes de pont sur la Somme et
d’atteindre la mer le 20 mai : 45 divisions franco-britanniques étaient
prises dans la nasse des Flandres. Le nouveau généralissime, Wey-
gand, rappelé du Levant, tenta bien une ultime manœuvre pour les
débloquer ; mais elle échoua par suite d’une série de contretemps, de
malentendus, de dissensions entre Français et Britanniques.
Le sort des armées du Nord devint d’autant plus critique que les
Belges lâchaïient pied. Après que Léopold III eut capitulé le 28 mai,Les déroutes de l’année quarante
57
les Franco-Britanniques, acculés à la mer, défendaient une manière
de U qui allait en se rétrécissant de façon tragique.
L'impuissance.
Hitler commit alors deux fautes tactiques : il fit arrêter les Panzer
non pas — comme on l’a faussement allégué — pour ménager
Londres, mais pour éviter à ses blindés de s’enliser « dans les
marais des Flandres » et de risquer une nouvelle bataille de la
Marne ; ensuite, il fit confiance à Goering qui s’était fait fort de
l'emporter avec la seule Luftwaffe — l'arme, il est vrai, la plus
politisée de l’armée allemande. Français et Britanniques surent
exploiter ce répit inattendu au prix d'efforts désespérés : la Wehr-
macht rafla 50 000 prisonniers, des monceaux de matériel, abattit
plus de 100 appareils de la RAF, coula quelque 200 bâtiments, mais
330 000 hommes — dont 130 000 Français! — s'étaient échappés
du piège.
Ce succès, si providentiel fût-il, n’était tout au plus qu'une
retraite en bon ordre. Sur le continent — abandonné par le corps
expéditionnaire britannique —, la situation était dramatique. Pour
défendre un front de 280 kilomètres, étiré de la basse Somme à la
ligne Maginot et adossé à quelques lignes d’eau, Weygand disposait
d’une petite cinquantaine de divisions. De surcroît, l'Italie entrait
en guerre le 10 juin ; même si, à la grande colère de Mussolini,
ses troupes parvenaient seulement à enlever quelques vallées fron-
talières et la moitié de Menton, du moins fixaient-elles sur place
l’armée des Alpes.
Le rapport des forces était par trop inégal. Deux Jours après le
début de l'ultime offensive allemande, les positions françaises
étaient enfoncées malgré une belle résistance désespérée : le
12 juin, Weygand donnait l’ordre de retraite générale. Paris avait
été déclarée « ville ouverte » ; les avant-gardes allemandes y péné-
traient le 14; le maître du Reich, accompagné de Speer — son
1. L'opération avait donné lieu à de très vifs incidents entre les Français
et le commandement britannique qui voulait transporter en priorité son
propre corps expéditionnaire. Churchill dut intervenir en personne et décré-
ter que le 31 mai seraient embarquées des troupes exclusivement françaises.De Munich à la Libération
58
architecte préféré — la parcourait en vainqueur dans le petit matin
du 18. À cette date, la « défense coordonnée du territoire » avait
volé en éclats ; les Panzer faisaient cavaliers seuls (dans la journée
du 16 juin Rommel avançait de 240 kilomètres sans tirer un seul
coup de canon) et progressaient selon trois axes : vers l'Est Di
prendre à revers les armées stationnées derrière la ligne Maginot',
vers le Sud-Est pour faire leur jonction avec les forces italiennes,
vers le Sud-Ouest, enfin, pour contrôler toute la façade littorale. Le
25 juin, jour où l’armistice prenait effet, le « front » passait par
Bellegarde, Aix-les-Bains, Voiron, Tournon, Saint- Étienne, Cler-
mont-Ferrand, La Châtre, Montmorillon, Angoulême et Royan.
3. La France à la dérive
Face à l’invasion, tout cède. La France, à l’image des Français
sur les routes de l’exode, se désagrégeait.
Les déficiences de la classe politique.
Reynaud, pourtant, proclamait vouloir faire face. Il destituait une
quinzaine de généraux, limogeait le secrétaire général du Quai
d'Orsay, Alexis Léger, remaniait par deux fois son cabinet, élimi-
nant ses adversaires (Daladier) et introduisant des hommes qui
avaient sa confiance (Baudouin, Bouthillier, de Gaulle nommé
sous-secrétaire d’État à la Défense nationale). Pour le bon peuple,
il emmenait le gouvernement au grand complet entendre la grand-
messe à Notre-Dame et faisait promener les reliques des saints
protecteurs ; il plaçait près de lui, telle une potiche glorieuse, Phi-
lippe Pétain, qu’il nommait vice-président du Conseil. Pour
l’armée, 1l choisissait comme généralissime — malgré ses soixante-
treize ans — Weygand, moins parce qu’il possédait les « secrets
1. Le haut commandement français tardant à donner l’ordre de décro-
cher, 400 000 hommes furent faits prisonniers.Les déroutes de l’année quarante
59
de Foch » que parce qu’il avait l'oreille des officiers supérieurs.
Mais il était bien moins sûr de lui qu’il ne voulait le laisser paraître.
Et il avait de moins en moins la situation en main : il ordonnait en
vain la mise en place d’un « réduit national » en Bretagne et le
transfert en Afrique du Nord des classes le plus récemment mobi-
lisées.
La machine s’enraya totalement dès que ministres et hauts digni-
taires de l’État durent, à compter du 10 juin, faire leur Tour de
France. Le 12 et le 13, ils s’éparpillaient en Touraine, dans une
vingtaine de châteaux. Le 15, ils étaient à Bordeaux qui avait été
préféré à Brest. C’est dans cette migration que le gouvernement
eut à prendre des décisions dramatiques. Mille rumeurs cireu-
laient :Weygand, impavide, affirmait le 13 juin que Thorez s'était
installé à l'Elysée ! Emmanuel d’Astier de La Vigerie est près de
la vérité lorsqu il peint Bordeaux comme « une capitale sud-amé-
ricaine où chaque bâtiment public [abritait] un projet ou un com-
plot? »
C’est entre les mains d’une vingtaine de personnalités, plus ou
moins représentatives, que le sort du pays s’est joué. Il est vrai que
les parlementaires n'étaient guère désireux de siéger sans désem-
parer et que ceux qui faisaient le plus de bruit — Laval et Marquet
en tête — faisaient montre d’un défaitisme tel que le président du
Sénat, Jcanñeney, mettait en garde Reynaud : « Ce serait s’exposer
dangereusement à une défaillance des Assemblées que le défaitisme
travaille, plus encore à droite qu'à gauche . »
Ce microcosme cI6s fut très vite profondément divisé. Percep-
tible le 25 mai, la crise éclatait, le 12 juin, à Cangey, après que
Weygand — introduit ès qualités au Conseil — eut exigé l’armis-
tice. À Bordeaux, Pétain prenait la tête des partisans de l’armistice,
chaque jour plus nombreux, réunissait son clan dans son hôtel, y
convoquait Darlan (rallié) et Weygand qui en abandonnait son quar-
tier général. Le 16 juin au soir, après deux réunions gouvernemen-
tales d’une rare violence, Reynaud cédait la place à Pétain.
Bouthillier (36), t. 1, p. 22, décrit ces ministres « répandus sur les
banquettes réservées aux ls
généraux ressemblant à des étudiants
dans une salle d'étude mal tenue ».
2. De la chute à la libération de Paris, Gallimard, 1965, p. 31.
3. Voir (31), p. 55.
nnDe Munich à la Libération
60
C'était tout, sauf la France de l’An II. Lebrun faisait figure de
«Monsieur Prudhomme égaré dans le palais des Atrides »
(Benoist-Méchin) ; Mandel, réputé pour sa fermeté et sa poigne,
ne fut pas l’homme de la situation ; Jeanneney, adversaire déter-
miné de l’armistice, se perdait dans des excès de juridisme; si,
enfin, Reynaud sut porter sur la guerre un diagnostic prémonitoire,
sa conduite fut bien moins ferme que sa pensée. Ce n’était pas
Churchill”. De surcroît, il s’empêtrait dans les intrigues d’un entou-
rage gagné andéraitisie Déchiré — on le sent dès le 26 mai —,
il
manqua
de sang-froid dans les journées décisives des 15 et
16 juin: il se laissa prendre à la manœuvre Chautemps, et, se
croyant (on ne votait pas en Conseil des ministres) mis en minorité,
il allait sans même consulter ses amis remettre sa démission à
Lebrun, comme s’il s’était agi d’une vulgaire crise ministérielle *.
Bon gré mal gré, il faisait place nette à Pétain”.
La grande peur
Pour les Français non mobilisés qui résidaient au nord de la
Loire, l’année 1940 fut avant tout l’année de l’exode°. Instruites
1. Sa conduite fut au centre de bien des polémiques. Sans conteste il
domina beaucoup moins bien la situation qu'il ne l’affirme dans Au cœur
de la mêlée, Flammarion, 1951. Mais on se méfiera encore plus des plai-
doyers pro domo de ses adversaires. Celui de P. de Villelume (Journal,
Fayard, 1976), lui-même défaitiste notoire, est à lire avec la plus grande
circonspection.
2. Churchill avait remplacé Chamberlain le 10 mai.
3. Chautemps avait proposé le 15 juin non pas de demander l’armistice,
mais de s’enquérir auprès de Hitler des conditions de l'armistice : un
distinguo qui permettait d'entamer le processus des négociations tout en
tournant les clauses de l’accord franco-britannique du 28 mars.
4. Sur cette démission très controversée, consulter Avantaggiato Puppo
(37) et surtout J.-N. Jeanneney (31), p. 415-417.
5. Deux ans plus tard, alors que la Résistance projetait de le faire évader,
de Gaulle confiait à Frenay : « J'ai pour son intelligence une vive admira-
tion [...] mais je ne puis oublier que c’est lui [...] qui a fait appel à Pétain
alors que la lutte pouvait et devait continuer en s’appuyant sur l'Empire.
Ce n’est pas une erreur, mais une faute. Ses talents seront utilisés à la
place qui lui sera assignée » (voir H. Frenay (71), p. 231).
6. Consulter J. Vidalenc (40) et le récit décapant de L. Werth, 33 Jours,
Viviane Hamy, 1995.Les déroutes de l’année quarante
61
par l’expérience de la guerre de 1914, les autorités avaient établi
un plan de repli pour les habitants des régions frontalières, les
étudiants, les écoliers, etc., un plan qui, le temps n'étant pas
compté, avait assez bien fonctionné en septembre 1939. Il en alla
tout autrement avec les débuts de l'offensive allemande : mêlées à
des Belges fuyant vers le Sud, les populations du Nord tentaient
d'éviter le champ de bataille dans des conditions souvent drama-
tiques.
Ces premières migrations forcées gardèrent cependant des pro-
portions relativement modestes tant que la ligne Weygand tint.
Mais, dès qu’elle fut enfoncée, les routes furent submergées par un
raz de marée humain qui chercha à prendre de vitesse l'avance
allemande. L’ébranlement décisif fut donné par l'exode des Pari-
siens qui débuta quand fut connue la décision du gouvernement de
quitter la capitale. [Au bas mot, 2 millions de personnes, surtout
) des vieillards, des femmes, des enfants, désertèrent la région pari-
sienne entre le 10 et le 14 juin, à pied, à bicyclette, dans les
véhicules les plus insolites surmontés d’extravagants bardas.] En
principe, ils partaient vers l'Ouest pour gagner la mer ou vers le
Sud-Ouest pour passer la Loire parée des plus grandes vertus stra-
tégiques. Mais, le 17 juin, le dernier pont de Gien sautait, enseve-
lissant des dizaines de réfugiés restés sourds aux sommations des
soldats du Génie. La Loire infranchissable entre Tours et Nevers,
une bonne part de ces errants piétinaient dans une zone comprise
- entre Melun, Sens et Pithiviers. Si l’on prend en compte les mou-
vements qui ont affecté partiellement la France méridionale, on
) peut estimer que, du 15 mai au 20 juin, au moins 6 millions — et
plus vraisemblablement 8 millions — de Français et de Françaises
Rent abandonné leur domicile. Tels des vases communicants, villes
et bourgades se vidaient et se gonflaient : Tourcoing conservait à
peine 700 habitants, tandis que Beaune-La-Rolande, un bourg de
_ 1 700 âmes, devenait une « ville » de 40 000 nomades.
Le phénomène appartient au lot commun des « misères de la
guerre » avec ses violences, ses exactions (« Allez, sortez la mon-
naie, 10 sous le verre [d’eau], 2 francs la bouteille », criait impu-
demment un paysan beauceron), ses pillages (une bonne part des
innombrables maisons pillées le furent moins par la Wehrmacht
que par des Français).
à
V uv
lé.
&
Wake 4 à
me
LL , ÀDe Munich à la Libération
62
Les bonnes raisons de fuir ne manquaient pas : les populations
des régions frontalières avaient encore en mémoire les souvenirs
d’une occupation antérieure particulièrement éprouvante, d’autres
redoutaient de connaître le sort des Madrilènes ou des habitants
de Rotterdam écrasés sous les bombes, d’autres encore cherchaïent
| à échapper aux sévices de ceux qui étaient volontiers dépeints
comme des Huns (au demeurant, la Wehrmacht fut moins « kor-|
rect » qu’on ne l’affirme: ici et là des otages civils furent massa-\
Crés, plusieurs centaines, en mai, à Oignies, une quinzaine, le |
14 juin, à Tremblay-lès-Gonesse, etc.). C’est cette grande peur qui|
leur faisait braver les risques de voir les convois bombardés
— comme le fut le dernier train qui tenta de quitter la gare
. Ajoutons que
les autorités responsables, quand elles n’avaient pas disparu, étaient
bien incapables de se conformer aux directives que le gouverne |
ment avait tardé à formuler.
Les choix ne procédaient pas forcément de démarches aussi
rationnelles, comme le démontre le comportement de deux villages
de la Côte-d'Or, distants de quelques kilomètres : à Tichey, sur
220 habitants, une seule famille de 4 personnes partit ; en revanche,
les 150 habitants de Bousselange prirent la route à l’exception
d'une famille qui choisit le suicide collectif'. Et que dire de ces
infirmières qui, à Orsay, prirent sur elles d’achever les grabataires
qui leur étaient confiés pour ne pas les laisser tomber — mais
était-ce la seule raison ? — aux mains de l’ennemi. Henri Amou-
roux a écrit à juste titre qu’«un vent de folie [a] soufflé sur la
France? »/Dans une certaine mesure,
l’exode relève des grandes
peurs ancestrales qui avaient mis en branle les foules médiévales
We les paysans de 1789. ;
[Ces allées et venues” des civils gênèrent sans doute les contre-
attaques, mais l’exode ne joua pas, militairement parlant, un rôle
décisif, puisque les jeux étaient déjà faits, avant que ne se fût
déclenché le déferlement de juin} Au niveau individuel cependant,
ce fut une très lourde épreuve, Comme en témoignent notamment
les milliers d’enfants égarés et les centaines d’enfants définitive-
1. Cité par J. Vidalenc (40), p. 285.
2. H. Amouroux
(41), le Peuple du désastre, p. 35.Les déroutes de l’année quarante
63
ment perdus La signification politique de l’exode est indiscutable,
ne serait-ce que parce qu’il exprimait pour le moins un désarroi
profond.
Pour Philippe Pétain à l'écoute des habitants de Bousselange,
l'exode justifiait moralement et humainement aussi bien l'armistice
que le repli sur l'Hexagone.
Les Français désemparés.
L'armée tronçonnée, traumatisée, entendait le 17 juin le vain-
queur de Verdun déclarer dans un discours radiodiffusé : « C'est le
cœur serré que je vous dis aujourd’hui qu'il faut cesser le combat. »
C'était décupler la pagaille, au point que la préfecture maritime de
Brest affirma que c'était uñ faux forgé par l’ennemi ; il fallut dif-
fuser une seconde version — celle-là incompréhensible — : «I
faut tenter de cesser le combat. » A cette date, pourtant, ici et là,
on se battait encore [On sait que les « cadets de Saumur » combat-
taient sur la Loire sans esprit de recul ; on se souvient peut-être
moins que, près de Lyon, le 1” régiment d'infanterie coloniale se
défendit avec tant d’opiniâtreté que les Allemands fusillèrent les
officiers survivants et — le racisme aidant — jetèrent les Sénégalais
sous les chenilles de leurs chars.{Presque partout ailleurs, il est
vrai, notamment à l’approche de l'armistice, la situation était beau-
coup plus simple : un simple caporal allemand faisait prisonnier
l'état-major de la X° armée tandis qu’à La Rochelle on diffusait
- cet ordre impératif :« Désarmer tout le monde. Rassembler toutes
les armes et les maintenir dans un même local. Consigner officiers
et hommes au Quartier. Attendre sur place sans tirer ou résister
————
d’aucune façon. Brûler les documents. Les officiers qui n’exécu-
teraient pas cet ordre seront traduits devant le Conseil de guerre. »
Dans cette pagaille, la Wehrmacht rafla — avant et après la conclu-
sion de l'armistice — environ 1,8 million de prisonniers.
Ce profond désarroi gagna les administrations civiles, là où elles
subsistaient. Après qu’Herriot eut obtenu — le 18 — que Lyon fût
déclarée « ville ouverte », la mesure fut vite étendue à toutes les
cités de plus de 20 000 habitants. Ce fut la ruée : au Blanc, les
anciens combattants déterraient les mèches qui avaient été placées64
De Munich à la Libération
sous les ponts ; à Poitiers, le maire se rendait au-devant des troupes
allemandes, drapeau en tête.
Il n’est pas facile de jauger les réactions des Français face au
vainqueur, tant les témoignages sont contradictoires. Jules Jeanne-
ney fustigeait les Bordelais sortis admirer la Wehrmacht « nom-
breux, badauds, et sans pudeur !» ; mais on sait que le Paris des
14 et 15 juin s’était calfeutré derrière ses volets : c'était « Die Stadt
ohne Blick° », dans laquelle une quinzaine de personnes s’étaient
suicidées de désespoir. ÎLe préfet d’Eure-et-Loir — il s’appelait
Jean Moulin — se tailladait la gorge plutôt que de signer un texte
infamant à l'égard de l’armée française Comme l’écrit Amouroux :
« Stupeur, honte, terreur, détresse patriotique, haine, soulagement,
indifférence... tout est vrai”. »fII semble assuré, au moins, que la
très grande majorité des Français n’étaient pas prêts à une politique
sacrificielle if
4. La guerre est finie ?
fr campagne de France avait été perdue : ce constat faisait l’una-
nimité. Mais la France avait-elle perdu la guerre ? A cette question
fondamentale les réponses apportées divergeaient totalement. ;
Capitulation ou armistice ?
Dans les délibérations gouvernementales, il est vrai, la coupure
passa avant tout entre partisans de l’armistice et tenants de la capi-
tulation*. Celle-ci présentait l’incontestable avantage politique de
1. J.-N. Jeanneney (31), p. 85.
2. « La ville sans regard ». Les services de propagande allemande
s’efforcèrent — à l’aide d’images prises un peu plus tard — d’accréditer
la thèse inverse.
3. Voir (41), t. 1, p. 30.
4. Après la guerre, ce débat de fond a été obscurci par une multitude
de faux problèmes : ainsi a-t-on polémiqué sans fin pour désigner le nomLes déroutes de l’année quarante
65
ne rien ajouter au bilan des armes et elle laissait toute latitude
d'action au pouvoir politique pour continuer la lutte d’une manière
ou d’une autre. L’armistice, quant à lui, offrait — à court terme —
l'intérêt de conclure un acte officiel entre deux États et de limiter
— en principe — le bon plaisir du vainqueur ; mais s’il dégageait
les responsabilités de l’armée, il ligotait à coup sûr le gouverne-
ment.
Encore fallait-il pour les tenants de l'armistice récuser la validité
de l’accord franco-britannique du 28 mars qui interdisait la conclu-
sion d’un armistice ou d’une paix séparés.{Ils purent jouer sur les
inévitables frictions entre alliés, monter en épingle le refus de
Churchill d'envoyer en France des escadrilles supplémentaires de
la RAF'. (Mais il fallait être de mauvaise foi pour proclamer que
les Britanniques baissaient les bras, déliaient la France de ses enga-
gements”. Londres, bien au contraire, fit tout pour conforter
l'alliance franco-britannique, multiplia les promesses solennelles
(« Nous n’abandonnerons jamais la lutte tant que la France n'aura
pas été rétablie dans son intrégrité et dans toute sa grandeur »). La
Grande-Bretagne reprit à son compte un projet d'union franco-
britannique établi par Corbin, Jean Monnet et Charles de Gaulle,
instituant un gouvernement commun, etc{Les partisans de l’armis-
tice feignirent d'y voir une tentative de « faire de la France un
Dominion britannique » et adoptèrent d'emblée ce biais commode
qu'était la proposition formulée par Chautemps *.
Quoi qu'il en fût, Reynaud ne parvenait pas à fléchir Weygand,
qui s'était voué à l’armée, détestait les politiciens et était de surcroît
fort réactionnaire. Au président du Conseil qui s’écriait : « Vous
allez faire capituler l’armée, général... vous êtes ici pour obéir »,
de celui qui — le premier
a prononcé le mot « armistice » : ce point
n'offre pourtant qu'un intérêt médiocre ; consulter Avantaggiato Puppo
(37), p. 45-55, et J.-N. Jeanneney (31), p. 397.
1. Il affirmait, à Briare, le 11 juin : « Il sera impossible de continuer la
guerre si l'aviation de combat britannique se voit peu à peu disloquée. »
2. Le clan « défaitiste » prit pour argent comptant le récit que fit P. Bau-
douin de l’entrevue qui réunit, le 13 juin, Reynaud et Churchill. Baudouin
crut
à tort comme le prouvent les autres comptes rendus — ou feignit
de croire que Churchill avait rendu sa liberté au gouvernement français :
consulter J.-N. Jeanneney (31), p. 405-406.
3. Voir supra, p. 60.De Munich à la Libération
66
le généralissime répliquait sèchement : « Je suis ici pour défendre
l'honneur de l’armée. Vous cherchez, vous et le président de la
République, un transfert de responsabilité. Le gouvernement a pris
la responsabilité de la guerre, à lui de prendre la responsabilité de
l'armistice. » Par la bouche de Weygand, c'était la « grande
muette » qui faisait irruption et rompait le pacte politique tacite-
ment conclu — depuis l’affaire Dreyfus — entre l’armée et la
nation. Sans doute Weygand était-il sincère lorsqu'il déclarait que
« l'honneur » de l’armée lui interdisait de capituler en rase cam-
pagne, mais était-ce ce seul souci qui l’amenait à déclarer à de
Gaulle : « Ah ! si j'étais sûr que les Allemands me laisseraient les
forces nécessaires pour maintenir l’ordre ! » ?
Attendre la paix ici ou continuer la lutte ailleurs ?
Georges Mandel avait eu raison de conclure le 16 juin : « Le
Conseil est divisé ; il y a ceux qui veulent se battre et ceux qui ne
le veulent pas. » C’était bien là le fond du problème. Trois Jours
auparavant, Pétain avait déclaré pour sa part : « Le renouveau fran-
çais, il faut l’attendre bien plus de l’âme de notre pays que nous
préserverons en restant sur place, plutôt que d’une reconquête de
notre territoire par les canons alliés dans des conditions et dans un
délai impossibles à prévoir... Aïnsi la question qui est posée en ce
moment n’est pas de savoir si le gouvernement français demande
ou ne demande pas l’armistice, elle est de savoir si le gouvernement
français demande l’armistice ou s’il accepte de quitter la France
métropolitaine. L’armistice est à mes yeux la condition nécessaire
à la pérennité de la France éternelle. » C’est déjà presque tout
Vichy, la révolution nationale et la collaboration d’État. Cette brève
intervention avait au moins le mérite d’élargir le débat au-delà du
D
mettant aux prises civils et militaires.
Alors que le clan « défaitiste » mené par Philippe Pétain marquait
un point décisif en déclarant pouvoir préserver l'Hexagone, les
partisans d’une résistance reposant sur les puissances anglo-saxon-
nes n'avaient rien à offrir hormis du sang et des larmes : la Mai-
son-Blanche n’avait prodigué que de bonnes paroles et la Grande-
1. Voir de Gaulle (84), t. 1, p. 45.Les déroutes de l’année quarante
67
Bretagne était dans une position difficile. Dans ces conditions
quelle conduite tenir ? Partir pour Londres comme le roi de Nor-
vège, la reine des Pays-Bas ou le gouvernement belge ? Il y avait
très peu de candidats à l’émigration, et le sous-secrétaire d’État à
la Guerre, Charles de Gaulle, était une exception. La plupart des
opposants à l’armistice préféraient s'établir en terre d'Empire,
notamment en Afrique du Nordj Comme Hitler jouait avec le feu
en laissant la Wehrmacht s'approcher à grands pas de Bordeaux,
Pétain dut, le 18 juin, accepter le transfert en Afrique du Nord
d’une partie du gouvernement. Mais l'opération ne se fit pas: le
forcing d’ultras regroupés — derrière Laval et Marquet — dans
une « Commune de Bordeaux », la temporisation habile du chef
du gouvernement, la propagation délibérée de fausses nouvelles !
faisaient gagner au nouveau régime des heures précieuses. Seuls
26 députés et un sénateur munis d’un ordre de mission
signé de Darlan, quittèrent Le Verdon, le 21 juin, sur le Massilia®
Dès leur arrivée à Casablanca, ils étaient traités sur ordre du gou-
vernement en suspects : on interdit à Mandel et à Daladier de
rencontrer deux membres du cabinet britannique ; la plupart d’entre
eux furent empêchés de participer aux scrutins des 9 et 10 juillet ;
quant à Zay, Viénot, Mendès
France et Wiltzer, ils allaient être
traduits devant la justice militaire pour désertion. L’armistice entre-
temps avait été signé et le Massilia devenait un piège qui se refer-
mait sur l’ensemble des opposants à l'armistice. Le propriétaire de
Paris-Soir, Prouvost, faisait honneur à ses nouvelles fonctions de
haut-commissaire à la Propagande en déclarant le 25 juin: « En
fuyant les responsabilités qu'ils ont contractées vis-à-vis de la
nation, ils se sont retranchés de la communauté française. »
Bien après les événements, les champions de l'armistice ont tenté
de démontrer que l'Afrique du Nord offrait une base logistique
insuffisante. Mais, à l’époque, ils ne s’en souciaient guère et
tenaient pour parfaitement négligeables les avertissements du géné-
1. Alibert, sous-secrétaire d'État à la présidence du Conseil, faisait
croire à ses interlocuteurs, il est vrai crédules, que les troupes allemandes
n'avaient pas franchi la Loire !
2. Citons parmi les plus notables : Daladier, Delbos, Mendès France,
Zay, Le Troquer, Grumbach, Mandel. “VoirC.Rimbaud, que)
silia, Éd. du Seuil,
1984.
jdckat |A Cons, cit Atde
68
De Munich à la Libération
ral Noguès, commandant en chef en Afrique du Nord : « L'Afrique
du Nord tout entière est consternée par la demande d’armistice.
car on ne gouverne pas dans le mépris général !. » Quelques jours
plus tôt, Weygand n’avait-il pas déclaré : « L'Empire mais c’est de
l’enfantillage », en ajoutant «Lorsque j'aurai été battu ici,
l'Angleterre n'’attendra pas huit jours pour négocier avec le
Reich?
L'urgent, c'était de conclure la paix au plus vite. Car,
dans leur esprit, c'était bien de paix qu’il s'agissait. Lequerica,
l'ambassadeur d’Espagne en France, choisi par le gouvernement
français comme intermédiaire, transmettait à l’ambassadeur alle-
mand en Espagne la précision suivante : « J’ai demandé [à Bau-
douin] de préciser s’il parlait des conditions d’armistice ou des
conditions de paix. Il m’a répondu que les conditions d’armistice
étaient toujours évidemment un expédiant temporaire et que le
gouvernement français était intéressé de connaître les conditions
de paix.» D'ailleurs, à Rethondes, Huntziger s’enquérait, lui
aussi, des conditions de paix. Et l’une des tâches que se fixait
Pétain, le 11 juillet, était de « conclure la paix ».
Esprit de jouissance ou déficiences des « grands chefs » ?
MDu diagnostic porté sur la défaite dépendaient les orientations
futures. Rien n’est plus éclairant, à cet égard, que de comparer
quasiment terme à terme l’appel du 18 juin lancé à la BBC par
Charles de Gaulle et le message de Philippe Pétain radiodiffusé le
20 juin. L’un et l’autre, en effet, dressaient un bilan, proposaient
des explications et tiraient des leçons. Aux yeux du premier, la
bataille a été perdue par la faute du haut commandement : « Les
chefs qui, depuis de nombreuses années, sont à la tête des armées
françaises » ont été « surpris » par « la force mécanique terrestre
1. Cité par A. Truchet, l’Armistice de 1940 et l'Afrique du Nord, PUF,
1954, p. 99. Un ouvrage qui met bien les choses au point.
2. Voir Ch. de Gaulle (84), t. 1, p. 45.
3. Les archives de la Wilhelmstrasse — formelles à cet égard — infir-
ment le témoignage rétrospectif de Baudouin — nouveau ministre des
Affaires étrangères — et ruinent l’une des thèses défendues par les maré-
_
; consulter les Archives secrètes de la Wilhelmstrasse (28), p. 310-
1,
Re
Les déroutes de l’année quarante
NE
d
69
et aérienne » de l’ennemi. Le second incriminait tout et tout le
monde (hormis les grands chefs) en y incluant le très fameux esprit
de jouissance : « Depuis la victoire, l’esprit de jouissance l’a
emporté sur l’esprit de sacrifice. On a revendiqué plus qu'on n'a
servi. On a voulu épargner l'effort ; on rencontre aujourd'hui le
malheur. »
Philippe Pétain nourrissait également des griefs d'ordre mili-
taire : « Trop peu d'enfants, trop peu d'armes...» L'argument
démographique est peu pertinent, puisque les deux armées telles
qu'elles se faisaient face étaient numériquement égales. Quant à
l'armement, la thèse ne vaut guère mieux, mais elle a la vie dure.
Rappelons que les armées françaises — contrairement à ce qui est
couramment écrit — disposaient de plus de blindés que n’en pos-
sédait la Wehrmacht et que certains d’entre eux — les chars B —
étaient tout à fait remarquables. C’est dans la guerre aérienne que
l’armée allemande conservait un avantage appréciable, grâce à ses
bombardiers et à ses avions en piqué, les redoutés Stukas. Mais,
globalement, le potentiel militaire S’équilibrait de part et d'autre à
ceci près que l’économie de guerre du Reich exigeait une guerre
courte !. Ajoutons encore que, contrairement à une légende com-
plaisamment entretenue, « dans l’ensemble on se bat et on se bat
bien” », comme en témoignent les 100 000 soldats tués sur les
fronts en moins de cinq semaines.|
e qui a compté c’est moins les armes que la manière de les
utiliser. Le haut commandement français, on le sait, avait été frappé
de stupeur par la réussite de la stratégie adverse. Mais c'est d’avoir
été surclassé dans tous les domaines tactiques qui transforma une
surprise stratégique en une débandade. La guerre de mouvement
allemande avait percé le « front continu » : l’art de la manœuvre
s'était joué du « feu qui tue ». Les deux postulats tirés de la guerre
précédente, maintenus intangibles par les « grands chefs », volaient
en éclats”. L'utilisation décuplée de la force mécanique avait tout
1. Consulter le bilan documenté dressé par H. Michel (29), p. 264-289.
2, H. Frenay. (71), p.16.
3. On trouvera dans Autopsie d'une défaite (L'âge d'homme, 1973) une
étude très bien documentée et pertinente de L. Mysyrowiez sur les doctrines
militaires françaises. Dans leur très grande majorité, les officiers supérieurs
tenaient les chars non pour des armes offensives mais comme des forcesDe Munich à la Libération
70
bouleversé. La tactique du Schwerpunkt, cette concentration dans
le temps et dans l’espace de blindés et d’avions de combat, avait
englouti les chars et les avions français envoyés par petits paquets
et provoqué la rupture fatale.
Charles de Gaulle était persuadé que, à des forces mécaniques
pour l'heure victorieuses, il pourrait être opposé bientôt d’autres
forces mécaniques supérieures et mieux conduites. C’était à ses
yeux une raison supplémentaire pour que la France, d’une manière
ou d’une autre, demeure présente dans une guerre qui — il en était
convaincu — deviendrait un conflit planétaire. Philippe Pétain, pour
sa part, le 25 juin, l’armistice acquis, conviait les Français à un
« redressement intellectuel et moral ».
5. Un armistice salvateur ?
Armistice de salut, armistice du moindre mal, armistice de tra-
hison, ce sont là les interprétations les plus couramment admises
d’un armistice qui est — à tous égards — décisif pour les Français.
Si le débat a pu se charger d’autant de passion, c’est que, d’une
part, la convention d’armistice devenait par la force des choses le
cadre obligé de quatre années d’une collaboration franco-allemande
singulière et que, d’autre part, le régime de Vichy est né de la
conclusion de l’armistice.
Habiletés tactiques et cartes forcées.
Reynaud démissionnaire, les événements vont vite. Le nouveau
gouvernement français formulait seulement deux préalables ; l’un
politique : un Etat français souverain devrait être maintenu ; l’autre
d'appoint adjointes à l'infanterie. Quant à l'aviation, l’Instruction sur
l'emploi tactique des grandes unités — la plus récente — lui consacrait
4 pages sur 177 ; compléter par P.-M. de La Gorce, la République et son
armée, Fayard, 1963.1
{
,
s
Les d déroutes
de l’année
quarante 5
NS .
Ve
Qù”
LP979
61
militaire: la flotte de haute mer — invaincue — ne saurait être
livrée. Sans barguigner, Hitler saisissait au vol l’occasion de neu-
traliser l’un des deux alliés et faisait montre d'un sens politique
aigu. Ainsi qu’il l’expliquait le 18 juin à Mussolini, « il faut avant
tout empêcher la flotte française d'atteindre l’ Angleterre » (on pou-
vait même admettre que « ce serait aussi une bonne solution si la
flotte française se sabordait ») ; pour ce, l’Axe devait « obtenir au
cours des négociations qu’un gouvernement français continue à
fonctionner en territoire français » et empêcher coûte que coûte sa
« fuite à l’étranger, à Londres, d’où il continuerait la guerre | La
survivance d’un État français présentait d’autres avantages : il
garantirait la sécurité des troupes d'occupation et il dispenserait la
Wehrmacht « de la responsabilité désagréable qu'assumeraient les
puissances occupantes en se chargeant, entre autres choses, du
domaine administratif ». Freinant la boulimie territoriale de son
très tardif allié, le Führer repoussait à la mise à genoux de la
Grande-Bretagne le partage des dépouilles. C'était très bien conçu
et Vichy, qui se flattera d’avoir « arraché » des concessions au
Reich, apprendra à ses dépens l’habileté du piège allemand.
Le Reich commit cependant une faute tactique en laissant un peu
trop traîner les choses, et l’ambassade d'Allemagne à Madrid télé-
graphiait : « Si le début de l’armistice est différé, la faction Rey-
naud |...] pourrait reprendre le dessus et le gouvernement [Pétain]
ne survivrait pas à une menace de Bordeaux par les troupes alle-
mandes. » L’avertissement entendu, l'opération fut menée ronde-
ment. Vaincus, les Français devaient être traités comme tels: la
délégation de leurs plénipotentiaires, présidée par le général Hunt-
ziger assisté de quatre officiers supérieurs et de deux hauts fonc-
tionnaires du Quai d'Orsay, se retrouvait, le 22 juin, à Rethondes,
dans le fameux wagon décidément voué à ce genre de cérémonie.
Fort bien renseignés sur la hâte qu'avait le gouvernement à conclure
un armistice et sur l’état d'esprit qui régnait à Bordeaux, les Alle-
mands jouaient sur du velours. Vingt-quatre heures à peine après
qu'eurent commencé les négociations, Keitel lançait un ultimatum ;
quelques heures plus tard, le gouvernement autorisait, le 22 juin,
Huntziger à signer la convention d’armistice. Les plénipotentiaires72
De Munich à la Libération
français durent encore gagner Turin pour rencontrer les Italiens qui
surent faire montre de modération : l’armistice pouvait entrer en
vigueur le 25 juin à O0 heure 30.
Un catalogue draconien.
Sur les 24 articles que comportait la « convention d’armistice »
— qui était « valable jusqu’à la conclusion du traité de paix » —,
une dizaine neutralisait le potentiel militaire français : les troupes,
«sauf [celles] nécessaires au maintien de l’ordre intérieur »,
seraient désarmées, les plans des fortifications remis à la Wehr-
macht, le matériel de guerre livré intact, les aérodromes passaient
sous contrôle allemand, ètc. Les forces navales, cependant, béné-
ficiaient d’un traitement de faveur puisque le Reich s’engageait à
ne pas « formuler des revendications à l’égard de la flotte française
lors de la conclusion de la paix » ; dans le même article 8, il était
stipulé que la flotte de haute mer serait « démobilisée et désarmée
sous le contrôle respectif de l’ Allemagne et de l’Italie » et qu’elle
devrait pour ce regagner « les ports d’attache des navires en temps
de paix » : C'est cette clause qui incitera les Britanniques, qui
n'avaient
aucune
confiance
en la parole de Hitler, à déclencher
l'opération « Catapult »{
Le Reich avait pris aussi des précautions d’ordre économique. Il
avait décrété des mesures conservatoires concernant le trafic com-
mercial maritime, le transfert des valeurs et des moyens d’échange.
La France devait encore admettre « le transport en transit de mar-
chandises entre le Reich allemand et l’Italie à travers le territoire
non occupé ». L'article 18 précisait en outre que « les frais d’entre-
tien des troupes d’occupation allemandes sur le territoire français
seront à la charge du gouvernement français » : c'était la base
juridique du véritable tribut auquel sera assujetti l’État francais.
La convention, enfin, comportait des clauses plus politiques. La
plus déshonorante faisait obligation au gouvernement français ! de
1. L'Etat français livrera à la Gestapo, entre autres, Fritz Thyssen et sa
femme, Rudolf Breitscheid et Rudolf Hilferding, membres du SPD — l’un
mourra en déportation, l’autre se suicidera dans sa prison —, Franz Dahlem
du parti communiste.Les déroutes de l’année quarante
73
« livrer sur demande tous les ressortissants allemands désignés par
le gouvernement du Reich ». Conformément à la tactique qu'avait
arrêtée Hitler, le texte n’incluait aucune revendication territoriale
ni sur l’Empire ni sur le territoire métropolitain. La France était
cependant scindée en deux par une « ligne de démarcation » déli-
mitant une zone « occupée » d’une zone dite « libre ». Traversant
le pays du lac de Genève à la frontière espagnole, cette nouvelle
frontière intérieure passait à l’est de Nantua, au sud de Dole, à
Chalon-sur-Saône, au sud de Moulins, Bourges et Tours, à l’est de
Poitiers, Angoulême, Mont-de-Marsan et Bayonne, et aboutissait à
l'Espagne en laissant en zone occupée toutes les façades maritimes,
à l'exception des côtes méditerranéennes !. Destinée à « assurer les
intérêts du Reich », l'occupation était en principe temporaire et liée
à la poursuite des hostilités contre la Grande-Bretagne. En théorie
encore, la souveraineté de l’État français demeurait entière sur
l’ensemble du territoire métropolitain, l’article 3 stipulant toutefois
que « le gouvernement français invitera immédiatement toutes les
autorités et tous les services administratifs français en territoire
occupé à se conformer aux réglementations des autorités militaires
allemandes et à collaborer (zusammenarbeiten) avec ces dernières
d’une manière correcte ». Pour plus de sécurité, le vainqueur emme-
nait en Allemagne un million et demi d’otages politiques, tous ceux
qui auraient à rester « prisonniers de guerre jusqu'à la conclusion
de la paix ».
Diktat ou pont d'or ?
« La France livrée, la France pillée, la France asservie » : c'est
en ces termes que, le 26 juin, de Gaulle condamnait sans appel le
diktat accepté par le gouvernement français. Les Allemands avaient
seulement consenti à ne pas saisir toute l’aviation et s'étaient enga-
gés à « tenir compte de ce qui est nécessaire à la vie des populations
des territoires non occupés ». Ils avaient repoussé toutes les autres
requêtes formulées par les plénipotentiaires français et s'étaient
notamment refusé à modifier le tracé de la ligne de démarcation et
à libérer les prisonniers de guerre.
1. Consulter la carte de la page 157.74
De Munich à la Libération
Si Philippe Pétain admit que « les conditions [étaient] sévères »,
il s’employa à démontrer que « l'honneur [était] sauf » puisque les
flottes aérienne et navale n’avaient pas été livrées, que le « gou-
vernement [restait] libre », et que « la France ne [serait] administrée
que par des Français !». Les Français, effectivement, n’étaient pas
soumis à un Gauleiter nazi. Ce sort privilégié, ils ne le devaient
pas à la bonté d'âme du Führer mais bien à un calcul tactique : la
survivance d’un État français servirait mieux les intérêts immédiats
du Reich. Et pour l'heure, Hitler avait tout lieu d’être satisfait : la
France était hors de combat pour quelques lustres, sa flotte était
neutralisée, la Wehrmacht occupait en toute sécurité des bases à
partir desquelles serait déclenchée l’invasion contre les îles Britan-
niques devenues très vulnérables depuis la conclusion de l’armis-
tice. Il était d’ailleurs d’ores et déjà décidé à ne pas respecter la
convention qui venait d’être signée : en août 1940, avant même que
la bataille d'Angleterre n’ait commencé, il plaçait deux Gauleiter
à la tête de l’Alsace et de la Lorraine, et annexait de fait trois
départements français.
C’est bien plus tard, quand le Reich dut affronter une guerre
totale, qu’on en vint à affirmer que Hitler, en juin 1940, avait offert
un « pont d’or » à la France vaincue. Cette thèse fut soutenue par
une fraction de la Wehrmacht qui estimait que Hitler avait commis
une erreur stratégique grossière en n’imposant pas un contrôle
direct sur l’Empire français” ; elle fut cautionnée par Churchill *
qui déclarait au général Georges en janvier 1944 : « L’armistice
nous
a, en somme,
rendu service. Hitler a commis
une faute en
l’accordant. Il aurait dû aller en Afrique du Nord, s’en emparer
pour poursuivre en Égypte. » Les maréchalistes utilisèrent ce témoi-
gnage de poids pour vanter l’opiniâtreté des négociateurs français
1. Se reporter à son discours de 25 juin 1940.
2. M. Launay (l'Armistice de 1940, PUF, 1972) expose bien la problé-
matique.
3. Cette assertion fut citée comme témoignage à décharge lors du procès
du maréchal Pétain (34) : p. 167. Le Premier britannique crut bon d’assurer
par la suite qu’il fallait seulement y voir une « réflexion en l’air » formulée
lors d’une « conversation à bâtons rompus ». Et de préciser : « Maintenant
que tous les faits nous sont connus, il ne reste aucun doute que l’armistice
n'épargna à la France aucune souffrance » (voir W. Churchill, /a Deuxième
Guerre mondiale, Cercle des bibliophiles, 1965, t. 3, p. 235).Les déroutes de l’année quarante
75
et la perspicacité de Philippe Pétain. L’historien ne peut, en bonne
rigueur, prendre en compte ce genre de spéculations rétrospectives,
ni accepter pour argent comptant des assertions auxquelles on peut
opposer d’autres jugements tout aussi péremptoires . Il doit en tout
cas souligner que les partisans de l’armistice ne voyaient pas plus
loin que la conclusion d’une paix immédiate ; en ajoutant que
l'armistice fournissait à Hitler les armes pour en terminer rapide-
ment avec la Grande-Bretagne. Et ce sont les Britanniques qui, en
gagnant la bataille d'Angleterre, ont déjoué les plans hitlériens et
modifié la donne des cartes stratégiques.
Une coupure décisive.
L’armistice va servir de Gadre obligé, pour quatre ans, au régime
de Vichy. Il en dresse l’acte de naissance en permettant à Pétain
d’asseoir son autorité sur la classe politique après une semaine de
flottement et d’incertitude : à compter du 25 juin 1940, c'était
bien un ordre nouveau qui commençait. On comprend pourquoi
le chef du gouvernement avait balayé avec vivacité les objections
qu'avaient soulevées certains ministres et Lebrun jugeant exorbi-
tant le diktat allemand. Il pouvait d'autant mieux se le permettre
que la grande majorité, voire (sous bénéfice d'inventaire) la très
grande majorité, des Français approuvaient l'arrêt des hostilités,
récusaient une politique sacrificielle et se partageaient vraisem-
blablement entre la honte et le lâche soulagement. A l'opposé,
l’armistice déclenchait les premiers réflexes réfractaires, tel le
texte que faisait circuler Edmond Michelet, le 17 juin ; affirmant
après Péguy que « celui qui ne se rend pas a raison contre celui
qui se rend ».
1. Donnons celui que portait Hitler dans son entretien avec Mussolini
le 28 octobre 1940 : « C’est l'intérêt de l’Axe de faire en sorte que le
gouvernement de Vichy maintienne son contrôle sur l'Empire français
d'Afrique du Nord. Si le Maroc passait aux ordres de De Gaulle, nous
devrions accomplir une action difficile à mener à bien car elle devrait être
uniquement fondée sur les efforts aériens. Le meilleur moyen de conserver
ces territoires est d'obtenir que ce soient les Français eux-mêmes qui les
défendent contre les Anglais. » Consulter les Archives secrètes du comte
Ciano, Plon, 1948, p. 407 ; on peut lire aussi son Journal politique, 1939-
1943, Neuchâtel, La Baconnière, 1946, 276
De Munich à la Libération
Au diplomate Charles-Roux qui pressait le gouvernement de
gagner l'Afrique du Nord, après que les conditions allemandes
furent connues, Pétain avait répondu par un « Encore ! » qui
n’admettait plus de réplique. L’armistice consacrait, en effet, la
stratégie hexagonale à laquelle le chef de l'État français allait se
raccrocher !, pendant quatre années, contre vents et marées. Rien à
voir avec la stratégie impériale et planétaire immédiatement esquis-
sée par de Gaulle.
L'’armistice, enfin, préfigurait la collaboration d’État dont il
deviendra, par la force des choses, la base contractuelle. L'État
français tentera par cette collaboration singulière de s’affranchir du
carcan qu'il avait accepté en juin. Mais, du même coup, il s’aven-
turait dans un engrenage redoutable.
1. Dans un premier temps, le général Noguès le lui reprocha amère-
ment : « Le gouvernement n’a pu se rendre compte, se trouvant dans une
atmosphère de désordre, de l'élément moral et de force que représente
l'Afrique du Nord... il le regrettera amèrement. » Sur l’évolution de
Noguès, voir C. Rimbaud, op. cit. À noter que les gouverneurs généraux
de l’Afrique noire ont, eux aussi, dans un premier temps, récusé l’armistice.
Le revirement de Noguès allait être suivi par celui de Pierre Boisson,
nommé gouverneur général de l’AOF, qui allait devenir un maréchaliste
inconditionnel.k,
Maréchal,
vous voilà
« Maréchal, nous voilà, Devant toi, le sauveur de la France, Nous
jurons, nous tes gars, De servir et de suivre tes pas... », peu de
doute que cette ritournelle (composée par À. Montagard, avec l’aide
de Ch. Courtioux), naïve et niaise à souhait, a été le grand refrain
à succès de l’année quarante. Pendant une quinzaine de mois, le
pétainisme s’impose et semble effacer quelque soixante ans d'esprit
républicain et reléguer dans l’ombre réfractaires et dissidents. La
«révolution nationale!» cependant a, aussi, des ratés et — sur-
tout — elle s’accomplit sous le regard de l'occupant. Cette colla-
boration officiellement scellée entre l’État français et le III‘ Reich
se révèle une dangereuse duperie.
1. Un drôle de régime : l’État français
Dès la fin du mois de juin, la nouvelle équipe en place entend
instaurer un « ordre nouveau ». C’est en juillet 1940 que naît offi-
ciellement l’État français, un régime à tous égards singulier.
Pétainisme et ordre ancien.
Le nouveau régime distille une idéologie officielle au travers des
« Messages » du chef de l'État français qui — dans un premier
1. Se reporter d’abord à Y. Durand (5) ; compléter par R. Paxton (46),
voir encore Ph. Burrin (127) et J.-P. Azéma (1).78
De Munich à la Libération
temps — n’en est pas avare'. À vrai dire, la culture proprement
politique de Philippe Pétain était assez rudimentaire, il se défiait
des systèmes idéologiques et leur opposait ce qu’il appelait volon-
tiers le « bon sens ». Les quelques idées-forces auxquelles 1l se
raccrochait avec obstination, il les devait à l’armée qui façonna cet
homme solitaire et sec de cœur : les mutineries de 1917 et la guerre
du Rif avaient enraciné chez lui une profonde aversion de l’extrême
gauche et les années trente avaient avivé un antiparlementarisme
exacerbé par ses expériences ministérielles. Encore qu’il passât
aux yeux de la gauche pour un « maréchal républicain », ses sym-
pathies pour la droite sont peu douteuses. On avait, d’ailleurs, un
peu trop vite oublié qu’il s'était prononcé — entre les deux tours
des élections de 1936 — pour un « Rassemblement national » tout
en complimentant les Croix-de-Feu, «un des éléments les plus
sains de notre pays » ; à Verdun, en juin 1936, il dénonçait le
« matérialisme » corrupteur et avait conclu : «Il est grand temps
que les Français se reprennent. » Profondément munichois, ce n’est
pas la déclaration de guerre qui avait dissipé son pessimisme défai-
tiste.
Pour le chef de l’État français, il fallait avant tout procéder à
un « redressement intellectuel et moral » : l’individualisme des-
tructeur (cette « idée fausse de l’égalité naturelle des hommes »)
devait céder la place aux véritables hiérarchies naturelles (cette
« hiérarchie de familles, de professions, de communes »). Grâce
à ce retour au « réel », ces «élites véritables » émergeaient enfin
du faux égalitarisme (car «il ne suffit plus de compter les voix,
il faut peser leur valeur ») ; elles seraient façonnées par le travail
et la discipline enseignés des l’école d’où serait bannie la
1. De la cinquantaine de textes publics rédigés par Philippe Pétain en
1940 et 1941, on retiendra les Messages des 25 juin et 13 août 1940, le
« Manifeste » du 11 octobre 1940, les discours de Pau du 28 avril 1941 et
de Commentry du 1% mai 1941, l’allocution du 8 juillet 1941 ; voir Philippe
Pétain (126). Habituellement, Pétain remodelait un canevas préparé par son
entourage en y imprimant son style sec et didactique. Ajoutons deux articles
parus dans la Revue des deux mondes en août et en septembre 1940. Sur
l'idéologie du pétainisme, J.-P. Azéma, « Vichy face au modèle républi-
cain », in S. Berstein et O. Rudelle (17) et les actes du colloque « Vichy
et les Français » (130).
2. Sur le Pétain d’avant 1940, voir la mise au point de Griffiths (48).Maréchal,
vous voilà
79
« pseudo-culture purement livresque » artificiellement échafaudée
par des intellectuels déracinés. Alors pourrait surgir une véritable
« communauté » nationale dans laquelle se dissoudraient « l'esprit
de jouissance », les conflits de classes et les faux clivages fomen-
tés par la « ténébreuse alliance... du capitalisme international et
du socialisme international ». Au demeurant, l'économie néces-
sairement entraînée par le « moteur puissant qu'est le profit »
devra être « organisée et contrôlée », et reposer sur des « métiers
organisés [...], sur une base corporative ». Cette « révolution » par
le haut à laquelle conviait fermement le chef de l’État fran-
çais nécessitait un « État hiérarchique et autoritaire. où un petit
nombre consulte, quelques-uns commandent, et au sommet un
chef qui gouverne ».
Le pétainisme, c’est donc avant tout la convergence d'idées
lointainement reçues des droites, badigeonnées de quelques ingré-
dients empruntés aux années trente. Ce pessimisme fondamental,
ce moralisme sentencieux, cet élitisme antidémocratique, cette
construction organisatrice de la société, ce nationalisme défensif
et replié sur lui-même ont un fondement bien réactionnaire — au
sens précis du terme. C'était un pot-pourri — somme toute
banal — d’idéologies fleurissant à la fin du xIX:° siècle, maurras-
sisme Compris, Sans que ce syncrétisme qui se prétendait régéné-
rateur fasse une part démesurée au système de Maurras. Du remue-
ménage idéologique des années trente, le pétainisme a surtout
retenu l’idée d’une troisième voie entre le libéralisme et l’étatisme,
mais sans faire véritablement son choix entre un planisme ici et
là suggéré et un corporatisme souvent nommé, mais rarement
précisé, en principe non étatique. Ce régime foncièrement autori-
taire ne peut pas être qualifié de fasciste dans la mesure où, pariant
sur une stratégie hexagonale, il récuse tout expansionnisme terri-
torial; et l’exaltation de la guerre, qui caractérise aussi bien le
fascisme italien que le nazisme, est totalement absente de l’idéo-
logie vichyssoise !.
1. Sur cette problématique, se reporter aux actes du colloque organisé
par l'IHTP (9), à P. Milza (26) et à Jean-Pierre Azéma, « Vichy face au
modèle républicain » (17).De Munich à la Libération
80
La débandade républicaine.
Effacer la III République constitue le premier objectif du nou-
veau régime. Dès le 10 juillet 1940, c'était chose faite: l’entre-
prise avait été rendue aisée par les défaillances d’une classe poli-
tique qui s'était ralliée avec empressement ou rendue avec
pusillanimité !.
L'entourage de Pétain avait tout d’abord projeté de mettre le
Parlement en vacances indéfinies. Cette demi-mesure était inaccep-
table pour des extrémistes regroupés au sein d’une « Commune de
Bordeaux » avec, à leur tête, Pierre Laval ? qui avait bien des revan-
ches à prendre, mais aussi un passé de parlementaire à faire oublier.
Pour supplanter ses rivaux et apparaître comme l’homme indispen-
sable, il gagna Pétain à une idée ingénieuse : obtenir du Parlement
qu'il se sabordât.
Il sut se dépenser beaucoup, faisant alterner promesses et mena-
ces, réussit à isoler les opposants déclarés, au demeurant disparates
et peu nombreux, tout en obtenant des ralliements de poids: à
droite, celui de Flandin, à gauche celui d’un ministre de Léon Blum,
Spinasse, décidé à un « crucifiement ».
Le 9 juillet, les deux Assemblées étaient mûres pour voter — à
4 voix près — le principe de la révision constitutionnelle. Le len-
demain, l’Assemblée nationale était officiellement réunie, à l’issue
d’une séance menée tambour battant par une majorité décidée à
abolir un « formalisme périmé » et où l’opposition déclarée ne put
se faire entendre *. L'Assemblée nationale accordait par 468 voix
1. Sur la reddition parlementaire, consulter E. Berl (43), et encore mieux
O. Wieviorka (123).
2. Laval avait fait une fausse manœuvre en exigeant le 16 juin les
Affaires étrangères que Pétain lui refusait sur les pressions de Weygand ;
le 23 juin, il devenait ministre d’État et vice-président du Conseil.
3. 27 parlementaires avaient sous l'impulsion de Badie signé une motion
qui admettait une délégation seulement temporaire et dans le cadre du
régime républicain. Badie ne put défendre son texte en séance. Sur ces
ultimes péripéties parlementaires, voir l'excellente mise au point critique
de J.-N. Jeanneney (31), p. 438-444.Maréchal,
vous voilà
81
contre 80 !et 20 abstentions ?« tous pouvoirs au gouvernement de
la République, sous l’autorité et la signature du maréchal Pétain, à
l'effet de promulguer par un ou plusieurs actes une nouvelle Consti-
tution de l'Etat français. Cette Constitution devra garantir les droits
du travail, de la famille et de la patrie. Elle sera ratifiée par la
nation et appliquée par les Assemblées qu'elle aura créées ».
Moyennant quelques concessions de dernière heure, Laval avait
gagné son pari. Bien plus, le rapporteur du projet avait explicite-
ment mis les points sur les À : la délégation de pouvoir revenait à
donner « au gouvernement du maréchal Pétain les pleins pouvoirs
exécutif et législatif [..] sans restriction, de la façon la plus éten-
due » ; il lui était seulement interdit de déclarer la guerre sans
l’assentiment des Chambres qui survivraient mais avec une « acti-
vité nécessairement réduite ».
Qu'il y ait eu un certain nombre d’irrégularités dans le déroule-
ment de cette ultime séance est peu niable ; mais on joua sur les
mots en 1945 en affirmant qu'il y avait eu « entôlage ». Les « vic-
times » étaient consentantes et Laval avait été très précis sur le
scénario à venir : la promulgation d’« Actes constitutionnels » et
la nomination d’un dauphin. Dans sa déposition au procès Pétain ,
Léon Blum a évoqué l’hébétude, la résignation, la peur « des bandes
de Doriot dans la rue, la peur des soldats de Weygand à Clermont,
la peur des Allemands qui étaient à Moulins ». La classe politique
1. Ils étaient 58 députés et 22 sénateurs à avoir conservé la tripe répu-
blicaine. C'était peu : il manqua à l'appel beaucoup de radicaux, également
beaucoup de socialistes (88 députés votent les pleins pouvoirs contre 29),
au point que Léon Blum choisit de se taire pour ne pas « offrir le spectacle
publie de ce reniement ». On dit communément que c'est la Chambre du
Front populaire qui vota les pleins pouvoirs : il faut nécessairement apporter
deux correctifs : une cinquantaine de députés communistes, tout comme
les parlementaires du Massilia, étaient absents et — surtout — l’« Assem-
blée nationale » était également composée d’un Sénat qui à de très fortes
majorités avait par deux fois fait tomber Blum. Le gros des opposants
n’appartenait pas à la droite : 12 députés radicaux-socialistes, 14 sénateurs
de la Gauche démocratique, 36 députés ou sénateurs socialistes. Sur ces
80, 31 seront incarcérés ou placés en résidence surveillée : 10 d’entre eux
seront déportés, 5 en moururent.
2. 20 abstentions après rectification de vote, dont celles d’'Herriot et de
Georges Monnet.
3. Voir (34), p. 77-78.82
De Munich à la Libération
avait bradé la République, partagée qu’elle était entre le lâche
soulagement, l’opportunisme, l’attentisme et le refus de quitter la
France. Le régime avait certes à subir les assauts d’une extrême
droite ragaillardie, mais elle n’eût pu à elle seule étrangler la
Gueuse. Finalement, la République, à peine défendue, ne fut pas
attaquée, mais bien plutôt livrée par la pléthorique cohorte des
« conservateurs brouillés avec la République ' », effrayés par 1936,
décidés à prendre leur revanche, voire à accaparer les voies d’accès
au pouvoir. Ils furent rejoints par des hommes issus de la gauche,
non seulement ceux qui, depuis les années trente, prônaient un
régime plus autoritaire, mais encore par des « républicains », des
radicaux et des socialistes qui basculèrent par opportunisme ou par
pacifisme munichois. Il serait erroné d’accorder une place déme-
surée au vote du 10 juillet car l’armistice est une coupure autrement
décisive. Mais ce hara-kiri résume bien la faillite d’un système
politique, dans laquelle il est bien facile de ne voir qu’un simple
problème institutionnel : Reynaud ne disposait-il pas des pleins
pouvoirs ? Ce n’est pas un régime d’assemblée qui a craqué, mais
bel et bien, accablée par la déroute militaire, une démocratie étri-
quée, et dominée par des notables rassis.
Le pouvoir à Vichy.
À Marcel Astier qui s'était écrié « Vive la République quand
même » avaient répliqué (« voix nombreuses » au dire du Journal
officiel) des « Vive la France ». De fait, la République n’était plus
en France.
En moins d’une semaine était menée une véritable « révolution
juridique*». A l'exception de celles des « Français libres*», peu
de voix à l’époque en réfutèrent la légalité. Jusqu’à la coupure
d’avril 1942 furent promulgués dix « Actes constitutionnels », dont
les quatre premiers les 11 et 12 juillet 1944. Dans l’Acte numéro 1,
Philippe Pétain déclarait — la procédure est évidemment inusi-
1. Consulter S. Hoffmann
(47) et O. Wieviorta (123).
2. Consulter l’etude de M. Prélot (45), p. 23-36.
3. René Cassin contesta que |’ Assemblée nationale pât en droit déléguer
ses pouvoirs constituants. Les spécialistes en discutent encore.Maréchal,
vous voilà
83
tée — « assumer les fonctions de chef de l'État français ». Par le
deuxième, il s’accordait la « plénitude du pouvoir gouvernemen-
tal » en concentrant dans sa seule personne les pouvoirs naguère
dévolus au président de la République et au Conseil des ministres.
Il exerçait en effet des fonctions législatives « en Conseil des minis-
tres » (ces derniers n'étant « responsables que devant lui ») et il
continuerait de les exercer après la « formation de nouvelles assem-
blées » en cas de « tension extérieure ou de crise interne grave ! » ;
des fonctions diplomatiques en négociant et en ratifiant tous les
traités ; des fonctions administratives par le biais du pouvoir régle-
mentaire renforcé par le serment prêté « à la personne du chef de
l'État » par les ministres, les hauts fonctionnaires, les officiers, les
magistrats ; des fonctions juridictionnelles puisqu'il était en droit
de « retenir » la justice à J'égard des hauts fonctionnaires qu'il
pouvait de son propre chef condamner, y compris à la « détention
dans une enceinte fortifiée ». Enfin — et l'innovation n'était pas
mince — il s’octroyait par l’ Acte numéro 4 le droit de se désigner
un successeur comme chef de l’État. A dire vrai, il avait les mains
libres.
Il ne s’était jamais désintéressé de la politique. Une fois ministre
et en passe de le redevenir encore deux fois”, il ne s'était néanmoins
jamais départi de sa prudence, assistant presque en spectateur à la
bruyante campagne lancée par Gustave Hervé en février 1935 sur
le thème « C’est Pétain qu'il nous faut », orchestrée par la presse
de droite et reprise en mars 1938 par Lémery et Taittinger. Pendant
la « drôle de guerre », alors qu'il était ambassadeur à Burgos, son
nom figurait sur bien des listes ministérielles possibles, mais, s'il
était défaitiste, il ne jouait pas au factieux *. Peu de doute, cepen-
1. L'Acte numéro 3 stipulait que « le Sénat et la Chambre des députés
sont ajournés jusqu'à nouvel ordre ».
2. Il fut, en 1934, ministre de la Guerre dans le cabinet Doumergue : à
sa chute, il confiait à Lémery : « On peut se passer des radicaux pour
gouverner : je prendrai volontiers l'Education nationale avec la Guerre : je
m'occuperai des instituteurs communistes... » (cité par R. Griffiths (48),
p. 237). Il reviendra à la Guerre dans un ministère Bouisson mort-né en
juin 1935. En septembre 1939, après avoir tergiversé, il refusait d'entrer
au gouvernement.
3. Se reporter à la démonstration minutieuse de L. Noguères (35).84
De Munich à la Libération
dant, qu’il se considérait comme disponible, comme le recours
ultime ! ; ne l’avait-il pas déjà été en 1917 ?
Dès lors qu’il était parvenu — et avec quel sens de la
manœuvre ! — au pouvoir, il entendait bien ne pas figurer comme
une potiche glorieuse ; il dédaigna même d’être un nouveau Monk F3
Chef de l’État, il voulait être tenu au courant de tout et recevoir
des rapports écrits et circonstanciés : le 13 décembre 1940, Laval
apprendra à ses dépens ce qu’il en coûtait de le sous-estimer. À
raison. le premier directeur de son cabinet civil soulignait son
« harpagonisme politique ». L'âge, d’ailleurs, avait renforcé son
autoritarisme et décuplé sa méfiance ; son ingratitude devint pro-
verbiale, sa sécheresse de cœur y était pour beaucoup, son prag-
matisme pour autant.
Les infirmités dues à l’âge — une surdité profonde et les diffi-
cultés qu’il éprouvait à soutenir un effort intellectuel par trop pro-
longé — ont pu faire croire qu’il était la proie de son entourage et
surtout de ses « dauphins ». Qu'il ne pût tout contrôler est certain,
mais les orientations fondamentales en politique intérieure comme
en matière de collaboration d’État sont bien les siennes. Jusqu’au
printemps 1944 inclus, il se conduisit en chef de l’État. C’est jouer
sur les mots et avec les faits que de prétendre — comme on le fait
encore — que le Vichy peu reluisant est le fruit d’un « détourne-
ment de vieillard » perpétré par Laval et quelques malotrus.
Philippe Pétain entendait innover : il voulait gouverner avec une
sorte d'état-major de campagne («un qui gouverne à trois, qui
gouverne à cent ») ; c'était au Conseil restreint ou Petit Conseil,
qui chaque matin sous la présidence du chef de l’État réunissait
quelques ministres de choix, qu’étaient décidées — en principe —
les grandes orientations. Les autres ministres et secrétaires d’État
jouaient plutôt le rôle de hauts fonctionnaires placés à la tête d’un
ministère*.Dans les faits, pourtant, la pratique était beaucoup plus
1. En 1934, le Petit Journal avait organisé un référendum auprès de ses
lecteurs qui avaient à désigner le chef de gouvernement le plus idoine:
Pétain avait été placé en tête.
2. En septembre 1941, il faisait répondre par Darlan au comte de Paris
que la délégation de pouvoir avait un « caractère tout personnel ».
3. Sur Pétain, voir Marc Ferro (180).
4. La déflation ministérielle ira en s’accentuant jusqu’en 1942:Maréchal,
vous voilà
85
compliquée, car intervenaient pêle-mêle les membres de ses cabi-
nets — civil et militaire —, des intimes — notamment son médecin
personnel, Ménétrel —, des membres de son entourage politique
(ainsi un Lucien Romier prit une importance croissante) ; l'hôtel
du Parc —
où siégeait l’État français —
fut un lieu privilégié de
manœuvres!, d’intrigues, de coups fourrés. Au demeurant, et
contrairement aux idées reçues, la vie gouvernementale du régime
de Vichy fut agitée : rien de moins que sept remaniements minis-
tériels de juillet 1940 à avril 1942 effectués dans des conditions
pour le moins originales *. La France de Vichy était gouvernée dans
une certaine confusion.
Vieux Romains et jeunes cyclistes.
Cette distinction entre les anciens et les modernes, que l’on doit
à Moysset*, est certes schématique, mais s'adapte assez bien à la
trame chronologique.
A Vichy, on refusait du monde : c'était à qui se voulait le plus
maréchaliste. Un point commun unissait cette cohue : les revanches
à prendre. Stanley Hoffmann caractérise le régime de Vichy comme
la « grande revanche des minorités », Bernanos parlait plus féro-
12 ministres seulement sous Darlan ; Huntziger, pour sa part, non seulement
dirigeait la Guerre mais contrôlait encore les Colonies, la Famille et la
Santé, l'Education nationale.
1. C'était tout un art subtil de faire inviter X à la table du chef de l'Etat
français et d'empêcher Y de le rencontrer.
2. Belin — ministre du Travail — occupa, au sens littéral du terme,
l'imprimerie du Journal officiel pour empêcher que le colonel Cèbe
— membre du cabinet militaire — ne vînt modifier in extremis le texte de
la Charte du travail.
3. Les « démissionnés » apprenaient habituellement leur disgrâce à
l'issue d’un Conseil des ministres ; la démission de Laval, le 13 décembre
1940, eut des allures ubuesques : réunions préalables de comploteurs, inter-
vention musclée d'ex-cagoulards reconvertis en « groupes de protection »,
vociférations de Laval qui sortait un canif pour se défendre... Même dans
ses heures les plus joyeuses feu la République n'avait pas sombré dans
pareil burlesque.
4, Moysset déclarait à Darlan : « Votre ministère me rappelle l'enseigne
d'un café de ma vieille ville du Ségala : Aux nouveaux cyclistes et aux
anciens Romains. »86
De Munich à la Libération
cement de la « révolution des ratés ». La droite s’étala grassement
en faisant une petite place à quelques syndicalistes qui avaient suivi
Belin, ex-secrétaire général adjoint de la CGT, promu ministre du
Travail. Toutes les droites étaient bien là : des ultras quelque peu
assagis (Marion, du PPF, Saivre, des Jeunesses patriotes, etc.), des
maurrassiens (Alibert, etc.), de solides réactionnaires (Weygand,
Xavier Vallat, etc.) et également ceux qui s’étaient piqués de libé-
ralisme à l’image de Romier de l’Institut et du Figaro.
Si on ne s'étonne guère de rencontrer dans les cercles gouver-
nementaux un bon lot de notables classiques, de membres de l’Ins-
titut et de cercles bien-pensants, on est un peu plus surpris de
l’irruption en force des généraux et des amiraux' qui sont para-
chutés un peu partout, aux Chantiers de la jeunesse, au Conseil
national, à la tête de préfectures, sans que, au demeurant, Vichy
soit — à proprement parler — un régime militaire. Les officiers de
carrière * allégueront — plus tard — qu’ils avaient dû obéissance
au pouvoir légal et qu’ils avaient prêté serment au chef de l’État.
Ajoutons que la plupart d’entre eux — y compris bien des futurs
cadres de la [° armée française — y trouvaient leur compte : non
seulement ils applaudissaient aux finalités de la révolution natio-
nale, mais le régime leur permettait de prendre le pas sur les civils,
les politiciens et les parlementaires.
Mais le plus remarquable cependant fut la percée de ceux qu’on
dénomme actuellement les technocrates : hauts fonctionnaires ou
cadres dynamiques du secteur privé qui avaient « pantouflé », ISSUS
des mêmes Grandes Écoles et des mêmes Grands Corps*.Avant la
guerre, ces inspecteurs des Finances, ces polytechniciens, ces cen-
traliens avaient participé à des colloques communs, s’étaient retrou-
1. C’est sous le proconsulat de Darlan que l’invasion des amiraux prit
des proportions démesurées. L’évêque de Lille, le cardinal Liénart, dit-on,
se demandait « où 1l [Darlan] trouverait encore un amiral pour [le] rem-
placer quand [il] mourrait ».
2. Sur l’armée d’active, consulter l’ouvrage bien documenté de R. Pax-
ton, Parades and Politics at Vichy, Princeton, 1966, et celui de P-M. de
La Gorce, op. cit.
3. Voir H. Ehrmann, /a Politique du patronat français (1936-1955),
Colin, 1959; l'ouvrage de R. de Rochebrune et deJ.-C. Hazera, les Patrons
sous l'Occupation, Odile Jacob, 1995 et R. Kuisel, le Capitalisme et l’État
en France, Gallimard, 1984.Maréchal,
vous voilà
87
vés dans des cénacles choisis — tel X-Crise fondé par Jean Cou-
trot —, avaient écrit dans des revues de qualité, tels les Nouveaux
Cahiers. Is avaient conclu à la nécessité impérieuse de secouer
l’archaïsme des structures économiques et politiques de la France.
Paul Reynaud leur avait fait plus de place, mais c'est Vichy qui
leur offrit l’occasion de mettre en pratique leur idéologie moder-
niste et de l’emporter sur les néo-libéraux ; grâce à Darlan, ils
occupaient beaucoup de terrain !. Parmi ces jeunes loups, figuraient
aussi bien Pucheu, sorti de la Rue d'Ulm, qui était passé par Pont-
à-Mousson, le Comptoir sidérurgique, Japy, que Lehideux, élève
de l'Ecole libre des sciences politiques, qui avait fait ses classes
de « manager » à Renault-Billancourt, ou Bichelonne qui passait
pour le plus beau cerveau qu'’ait forgé Polytechnique, ou Barnaud,
polytechnicien, inspecteur,des Finances et un de leurs maîtres à
penser. Tous — ou presque — étaient nettement marqués à droite,
élitistes, épris d’ordre et de rationalité. Les difficultés de la conjonc-
ture donnèrent leurs chances à ces jeunes cyclistes qui prirent par-
tiellement la relève des vieux Romains doctrinaires et firent de
Vichy une manière de relais entre l'immédiat avant-guerre et les
années cinquante.
Dans l’été 1940, le régime se cherchait au milieu de la pagaille
et de la pénurie, tout en se préparant à une pax germanica.
L'automne apportait une stabilisation relative : les choix fondamen-
taux étaient faits : Pétain se prononçait sans équivoque pour la
collaboration d’État ; il écartait le projet de parti unique mitonné
par Déat° et provoquait le départ pour Paris des éléments les plus
musclés de l’ultra-droite qui prenaient leurs distances à l’égard des
1. Traditionalistes et collaborationnistes dénoncèrent violemment ces
promotions, où ils virent l’action souterraine d'un « mouvement synarchi-
que d’'Empire » téléguidé par la « banque Worms » dirigée par Barnaud et
par G. Le Roy Ladurie. Ledit Mouvement a bien existé comme un avatar
d'une société maçonnique née à la fin du xIX siècle : mais il était dénué
de tout pouvoir politique ou économique: et l’arrivée en force de ces
«technocrates » modernistes et dirigistes s'explique fort aisément par les
contraintes de la conjoncture — lire l’article tout à fait convaincant de
R. Kuisel, « The Legend of the Vichy Synarchy », French Historical Stu-
dies, 1970.
2. Sur ce projet et son échec, consulter les articles complémentaires
d'A. Prost, « Le rapport de Déat en faveur d’un parti national unique (juillet88
De Munich à la Libération
« réactionnaires » de Vichy. Les parlementaires éliminés ', la révo-
lution nationale pouvait être lancée sous la férule des notables
réactionnaires et des doctrinaires — Massis, Gillouin — plus ou
moins imprégnés de maurrassisme*.
La révolution de palais du 13 décembre était suivie d’un inter-
mède relativement confus. Le 13 décembre, en effet, Laval — le
dauphin — était à son tour démissionné. Son zèle pour la révolution
nationale n’était pas démesuré mais il semblait capable de mener
à bien les négociations franco-allemandes. Seulement, il voulait les
mener à sa guise. Ses adversaires, qui ne manquaient pas, parvinrent
à convaincre Pétain du danger que faisait courir son dauphin à
l’État: il ne faisait de rapports sur rien, complotait à Paris, de
mèche avec Déat qui venait de publier le 2 décembre un violent
réquisitoire contre Vichy, et il attirait Pétain dans un traquenard
sous couleur de lui faire présider à Paris le retour du corps de
l’Aiglon. Laval renversé, les conspirateurs du 13 décembre mirent
en avant Flandin qui devint ministre des Affaires étrangères. Encore
qu'il fût l’un des suppôts du parlementarisme abhorré, son rallie-
ment avait pesé le 10 juillet, et son passé d’ultra-munichoiïs aurait
dû lui permettre de reprendre langue avec le Reich*.Mais il déplut
par son inclination à faire la part trop belle à l’ancienne classe
politique : dans le Conseil national* qu’il cherchait à mettre en
place pour convaincre les hésitants, on ne comptait pas moins de
78 parlementaires ou anciens parlementaires sur les 188 notables
1940) », Revue française de science politique, 1973, et de J.-P. Cointet,
« Marcel Déat et le parti unique » (8), 1973 ; à noter qu'était créé au
printemps 1941 un « Comité provisoire du rassemblement pour la révolu-
ton nationale » où siégeaient des maréchalistes brevetés. Mais ses finalités
en demeurent obscures, et l’entreprise périclita rapidement.
1. Tous les ministres parlementaires — Laval excepté — étaient démis-
sionnés en septembre 1940.
2. L'influence de Maurras ne doit être ni sous-estimée, ni surestimée.
Il semble s'être rendu à Vichy une dizaine de fois et il aurait été officiel-
lement consulté par deux fois.
3. N'’avait-il pas aussi déclaré à Dijon le 18 novembre 1940 : « Un ordre
nouveau naît en Europe. Notre faute inexpiable serait de n°y pas partici-
per. » Consulter le Procès Flandin, Librairie de Médicis, 1947.
4. Consulter M. Cointet-Labrousse, Vichy et le Fascisme, Ed. Complexe,
1987.Maréchal,
vous voilà
89
nommés. Son impuissance à rencontrer le moindre responsable nazi
le condamnait. L’intermède devait durer moins de trois mois.
Ce fut l'heure de Darlan — lui du moins avait pu rencontrer
Hitler —, une heure qu’il avait su attendre patiemment. Bien que
fils d’un ministre de la INT‘, lui-même faisant fonction de ministre
de la Marine, et réputé être belliciste et républicain, il avait su — en
juin — basculer au bon moment, entraînant derrière lui une marine
intacte et qu’il tenait bien en main. Enfin, il avait su ne pas parti-
ciper à la lutte des clans. Devenu dauphin le 10 février 1941, il
s'était attribué les Affaires étrangères, l'Information et l'Intérieur.
Cet homme! vraisemblablement assoiffé de pouvoir déconcerte.
S'1l était moins intelligent qu'il ne le pensait, il ne manquait pas
d’habileté, sachant se faire apprécier de Pétain” : il lui laissait des
rapports écrits et n’omettait jamais de le consulter. Fidèle à sa
réputation de pragmatiste efficace, il relança sans tarder — et vers
quels abîmes — la collaboration d’État et poussa aux tout premiers
rangs les jeunes cyclistes. Au directeur du cabinet civil qui s’éton-
nait : « Mais vous amenez toute la banque Worms », l’amiral avait
répliqué : « Cela vaut toujours mieux que les puceaux de sacristie
qui vous entourent ; pas de généraux, pas de séminaristes, des types
jeunes, dessalés, qui s’entendront avec les Fritz et nous feront
bouillir de la bonne marmite *. »
2. On fait la révolution ?
Pour les véritables vichyssois, le redressement français ne devait
pas venir de l'extérieur, mais bien d’une révolution nationale.
Celle-ci demeura inachevée, à cause de la guerre, en raison aussi
de ses contradictions.
1. Voir H. Coutau-Bégarie et C. Huan, Darlan (182).
2. Son savoir-faire était renommé : ses adversaires l'avaient surnommé
« l’amiral-courbette ».
3. Voir H. Du Moulin de Labarthète (50), p. 326.De Munich à la Libération
90
Régler de vieux comptes.
Pour la plupart des vichyssois, faire la révolution nationale,
c'était apurer les comptes. Et d’abord avec le suffrage universel.
Les deux Assemblées, dont la survie était constitutionnelle, furent
réduites à l’état de « congrégations contemplatives » (J. Jeanneney),
les quelques réunions informelles tolérées furent supprimées en
août 1941 et les Bureaux des Assemblées avaient à cesser toute
activité le 25 août 1942. Le Conseil national que Flandin avait créé
pour pallier l’absence de tout organe représentatif était placé en
liberté surveillée et ne fut jamais réuni en séance plénière. Au plan
départemental, les pouvoirs des conseils d'arrondissement et des
conseils généraux étaient dévolus aux sous-préfets et aux préfets
assistés de «commissions administratives !» auxquelles il était
interdit de « formuler des vœux » et dont les membres nommés par
décrets furent dans une large proportion des notables « apoliti-
ques ». Au plan local, conseillers municipaux et maires étaient
nommés dans les communes de plus de 2 000 habitants, ce qui
permit une sérieuse épuration.
Parallèlement, on s’attaqua au personnel « républicain » : on jeta
en pâture quelques « responsables » de la défaite et on interna un
certain nombre de « politiciens » qui refusaient de se rallier”. La
haute administration fut « assainie *». Les francs-macons, qui, pour
tout bon clérical, étaient des suppôts du diable, et pour tout un
chacun” l’armature de feu la II, furent eux aussi mis sur la sel-
1. Consulter J. Steel, W. Kidd et D. Weiss (45), p. 55-64.
2. Au nom de la justice retenue, Pétain décidait le 16 octobre 1941 Ja
détention dans une enceinte fortifiée de Daladier, de Reynaud, de Gamelin,
de Blum et de Mandel ; Auriol, Dormoy, La Chambre, Jouhaux et bien
d’autres furent incarcérés ou internés.
3. C’est le corps préfectoral qui fut le plus atteint : de 1940 à 1941,
94 de ses membres étaient radiés et 104 mis à la retraite. Le préfet de
Chartres, Jean Moulin, reçut notification de sa révocation un 1 1 novembre ;
c'est un Allemand — en poste à Chartres — qui dut faire son éloge : « Je
vous félicite de l'énergie avec laquelle vous avez su défendre les intérêts
de votre administration et l’honneur de votre pays. »
4. Consulter A. Combes, /a Franc-Maçonnerie dans la tourmente, 1939-
1945, Ed. du Rocher, 2002.Maréchal,
vous voilà
91
lette : les loges furent démantelées le 13 août 1940 en vertu d’une
loi prise à l’encontre des « sociétés secrètes » ; la fonction publique
était interdite aux dignitaires et à ceux qui auraient dissimulé leur
appartenance.
Il restait encore à « rendre la France aux Français », à savoir
reprendre avec vigueur la chasse aux communistes — moscoutaires
et apatrides —, s’attaquer aussi aux pires des « métèques », les
juifs !. C'était l’occasion de se venger des Dreyfus, des Blum, des
Mandel. Le 3 octobre 1940 était prise en Conseil des ministres à
Vichy une loi « portant statut des Juifs », s'appliquant aux juifs
français. Elle leur interdisait toute fonction élective, les excluait de
la fonction publique (3 422 fonctionnaires, classés alors juifs, sur
environ 750 000, furent démissionnés d'office au bout de deux
mois), des médias et des relais culturels. Ces dispositions étaient
aggravées par un nouveau « statut », visant toujours les Juifs fran-
çais, le 2 juin 1941, puisque la liste des emplois publics, et encore
plus privés, était considérablement allongée tandis qu'un numerus
clausus (le plus souvent fixé à 2 et 3 %) était applicable pour limiter
l’accès aux professions libérales et aux universités. Ces mesures
visaient un but précis, bafouant le principe fondamental d'égalité
et tournant le dos à la politique d’émancipation juridique mis en
œuvre par la Révolution : le juif même français, à quelques excep-
tions près, cessait d’être un citoyen à part entière. Ajoutons que
« pour supprimer toute influence 1sraélite dans l'économie natio-
nale », aux termes de la loi du 22 juillet 1941, les entreprises
possédées par les « juifs », leurs biens mobiliers où immobiliers
(sauf ceux servant à l'habitation personnelle) devaient être vendus
ou temporairement confiés à des « administrateurs provisoires »-.
Sans doute cet antisémitisme d’État diffère de la démarche raciste
et raciale nazie ; reste que la définition du premier Statut se réfère
à la race : était « regardée comme juive toute personne issue de
1. Consulter A. Kaspi (89), R. Poznanski (96), M. Marrus et R. Paxton
(92).
2. Cette mesure s'explique pour partie par le souci de limiter le pillage
nazi. Voir la bonne mise au point de Ph. Verheyde (160) et le rapport
général de la commission Mattéoli (161).92
De Munich à la Libération
trois grands-parents de race juive ! ». Quant aux « juifs étrangers »,
un décret pris le 4 octobre 1940 donnait pouvoir au préfet de les
assigner à résidence et de les interner dans des camps spéciaux :
au printemps 1941, 40 000 avaient déjà été raflés et entassés dans
les camps de Gurs, Rivesaltes, Noé, etc. Pour une bonne partie
d’entre eux, c'était l’antichambre de la mort”. La coordination
efficace de toutes ces mesures revenait à un Commissariat général
aux questions juives, créé en mars 1941 et confié d’abord au très
réactionnaire et ultra-xénophobe Xavier Vallat. Il est utile de pré-
ciser que la paternité du Statut des juifs revient à Vichy, et à Vichy
seul, sans que l'Allemagne nazie ait exercé la moindre pression.
Bâtir une France saine, disciplinée, solidaire.
À la France énervée par des décennies d’esprit de jouissance, 1l
fallait refaire une santé physique et morale. Au physique d’abord,
ce serait une France du plein air — non pas celle de Léo Lagrange
avec ces auberges de la jeunesse douteuses et ces tandems enfour-
chés à l’occasion de congés payés démagogiques, mais une France
marchant d’un pas vif sinon cadencé, avec salut aux couleurs et
feux de camp. Finie également la France de l’apéro : le privilège
des bouilleurs de cru était supprimé et apparaissaient des «jours
sans » — sans vente d’alcool.
Au moral, on s’efforcera en premier lieu de consolider la famille
« cellule de la vie française * », pour des raisons autant sociales que
natalistes : on mettait à l’honneur les familles nombreuses qui béné-
ficiaient de quelques dégrèvements fiscaux ; on entravait le divorce
et on réprimait sévèrement l’avortement*. Ensuite, on remodela de
fond en comble l’école : ces fiefs intolérables qu’étaient les écoles
normales furent fermés, les manuels révisés, la pédagogie transfor-
mée par des leçons de morale et des exercices de travaux manuels.
Dans le secondaire, pour renforcer la sélection, le deuxième cycle
1. Sur les variations de la qualification de « Juif », voir M. ©. Baruch
(129).
2. Voir D. Peschanski (158).
3. Sur la politique familiale, consulter l’étude d’A. Coutrot (45), p. 245-
263.
4. Au moins une « faiseuse d’anges » fut guillotinée.Maréchal,
vous voilà
93
redevenait payant et les lycées ne dispensaient que les seules huma-
nités classiques.
Pour l'élite furent créées des « écoles de cadres », inspirées de
l'expérience du fougueux capitaine Dunoyer de Segonzac, qui diri-
gea la plus célèbre d’entre elles, celle d’Uriage près de Grenoble :
les futurs responsables des Chantiers de la jeunesse, les futurs hauts
fonctionnaires s’y forgeaient en quelques semaines une âme de
chef, un nouveau style de vie grâce à de rudes exercices physiques
et aux débats idéologiques |.
Pour enraciner la révolution nationale et en finir avec l'indivi-
dualisme, il fallait rétablir des « circuits de confiance ». Cette tâche
était dévolue à cette institution typiquement vichyssoise qu'était la
Légion française des combattants créée le 29 août 1940. Si ses
structures offrent peu d'originalité (des responsables locaux élus,
les dirigeants nationaux nommés *), la mission qui lui était confiée
est significative : le légionnaire qui devait «collaborer » «à
l’œuvre des pouvoirs publics » se muait, quelques mois plus tard,
en un « révolutionnaire national » chargé de « promouvoir la révo-
lution nationale, de la défendre, au besoin de l’imposer ». Sans se
substituer à l'administration, il lui était dévolu l'honneur d'être
dans le pays les yeux et les oreilles du maréchal.
Le régime — comme il se devait — s’efforça d’enrêler, de dis-
cipliner, de modeler la jeunesse *. Un secrétariat général doté de
moyens importants, attribué à un ingénieur adepte de Lyautey,
Lamirand, s’y employa. Il finança un certain nombre d'initiatives
individuelles, tels les « Compagnons de France » créés par Henry
Dhavernas, qui tentait de transformer les jeunes réfugiés de la zone
1. Proudhon, Maurras, Péguy étaient cependant les auteurs auxquels on
faisait le plus volontiers référence. Sur Uriage, consulter l'excellente mise
au point de Bernard Comte, Une utopie combattante, l'Ecole des cadres
d'Uriage 1940-1942, Fayard, 1991 ; l’auteur montre que les responsables
d'Uriage ont toujours su préserver une liberté de jugement qui leur a permis
de faire au bout du compte le choix de la dissidence intérieure.
2. Pétain en était le président ; ses directeurs furent successivement :
Héricourt, Valentin, Lachal. Sur la Légion française des combattants,
consulter la bonne mise au point de J.-P. Cointet, la Légion française des
combattants, Albin Michel, 1995.
3. Sur la politique de la jeunesse, se reporter à l'étude documentée de
Wilfred Halls (59).94
De Munich à la Libération
sud en une « avant-garde de la révolution nationale ». Mais l'effort
porta surtout sur l’une des réalisations les plus connues de Vichy,
celle des Chantiers de la jeunesse. Le général La Porte du Theïl
avait reçu pour mission d'occuper les quelque 100 000 jeunes
recrues qui n'avaient pas été versées dans des unités combattantes.
L'expérience parut suffisamment convaincante pour que, malgré la
mauvaise humeur manifestée par l’occupant, tous les jeunes Fran-
çais de vingt ans de la zone sud puissent y accomplir une manière
de service national de huit mois. Installés loin des villes et soumis
à une discipline quasi militaire, ils étaient astreints à des travaux
d'utilité publique — notamment forestiers — entrecoupés de leçons
civiques. Encore qu’on n’y dispensât pas à proprement parler une
doctrine officielle, l’enseignement prodigué était fortement impré-
gné de catholicisme êt plus encore de maréchalisme : Lamirand,
pourtant partisan du pluralisme en matière de mouvement de jeu-
nesse, soulignait qu’il existait « un élément d’ordre civique et poli-
tique qu’il appartient à l’État de fournir! ».
Vichy s’efforça, tout autant, de modeler les esprits en contrôlant
étroitement les médias”, non seulement la Radio nationale et
l'Office français d’information (OFI) qui faisait fonction d’agence
officielle, mais aussi la presse écrite. Pour faire pression sur celle-ci,
le secrétariat général à l'Information n’était pas dénué de moyens :
le plus simple et le plus brutal était la censure officielle, tatillonne,
et, si l’on en croit les journalistes, exercée le plus souvent par des
tyranneaux qui n'étaient pas des forts en thème ; en y mettant un
peu plus de formes, les services officiels dispensaient des « notes
d'orientation » (thèses qu’il était vivement recommandé de déve-
lopper) et surtout une multitude de « consignes »* ; plus discrète-
ment, l’État français subventionnait encore un certain nombre de
journaux publiés en zone sud, notamment la presse parisienne
I. Voir A. Coutrot (45), p. 273.
2. Consulter avant tout l'Histoire générale de la presse française (60).
3. En 1943, on comptait, pour toute la France, environ 5 200 000 postes
de TSF ; l'audience des radios semble avoir légèrement progressé de 1940 à
1944.
4. Il y en avait des « permanentes » (une bonne cinquantaine, celles
notamment qui concernaient la collaboration de l’État), des « temporaires »
(une petite centaine pour le seul procès de Riom) et des « quotidiennes »Maréchal,
vous voilà
95
« repliée !», qui rencontrait d'autant plus de difficultés financières
qu’elle ne parvenait pas à gagner de nouveaux lecteurs provin-
ciaux*.Au total, cette mainmise étatique fonctionna de façon effi-
cace. Sans doute les journalistes n’ont-ils pas admis de gaieté de
cœur l’intrusion des ciseaux de Dame Anastasie et certains quoti-
diens — la Dépêche de Toulouse par exemple — ont-ils mené une
guérilla larvée contre les services du secrétariat général ; sans
doute, encore, des journaux se sont-ils sabordés (le Jour-Écho de
Paris dès mars 1942), surtout après l’irruption de « superviseurs »
allemands, après l'invasion de la zone sud (le Temps lui-même
devait s’y résoudre le 29 novembre 1942). Mais, d’une manière
générale, on peut — semble-t-il — partager le jugement que portent
Henri Michel et Claude Lévy : « Dans l’ensemble, ce fut une presse
conformiste * » à « l'esprit bien-pensant » et au «ton prédicant ».
Il restait encore à faire de la société française un tout solidaire.
On crut y parvenir en organisant «la profession sur une base
corporative », l’antidote enfin trouvé contre les méfaits conjoints
de l’individualisme et de l’étatisme. C’est dans l’agriculture *, où
(au minimum 3 000 entre juillet 1940 et août 1944) : c'est ainsi qu'il était
précisé le 23 avril 1942 que les quotidiens pouvaient, désormais, faire état
de l’âge du chef de l'Etat ; ou bien encore, il était spécifié le 10 décembre
1943 qu’« il [était] interdit d'annoncer que les lauréats du concours de la
plus belle lettre verr[aient] venir leurs parents en permission: il [était]
seulement permis de parler d’agréable ou de bonne surprise qui les
attend{ait] » ; voir P. Limagne, Ephémérides de quatre années tragiques,
Bonne Presse, 1945-1947, 3 vol., t. 3, p. 1633 : parcourir le témoignage
précieux de ce rédacteur à /a Croix qui a très fidèlement noté informations
et « consignes » et les a publiées, après la guerre, telles quelles.
1. 39 journaux parisiens s'étaient « repliés », dont 9 quotidiens (le
Figaro, le Journal, le Journal des débats, l'Action française, le Jour-Echo
de Paris, le Petit Journal, la Croix, le Temps et Paris-Soir).
2. Un certain nombre de quotidiens départementaux durent interrompre
leur publication, faute de moyens : en revanche, les grands quotidiens
régionaux, aux assises financières plus solides, ne cessèrent de gagner des
lecteurs : d’une manière générale, on a, semble-t-il, plus lu pendant l'Occu-
pation — en l'occurrence, il fallait aussi se tenir au courant des derniers
avatars du Ravitaillement général.
3. Voir l'Histoire générale de la presse française (60), p. 85.
4, Sur la politique agrarienne, consulter P. Barral, les Agrariens français
de Méline à Pisani, Colin, 1968, p. 256-282 : P. Barral et [. Boussard (45),
p. 211-233 ; sur la Corporation paysanne, se reporter à I. Boussard (55).De Munich à la Libération
96
les conflits de classe semblaient moins aigus, que l’entreprise fut
tentée : dès le 2 décembre 1940 était promulguée la « loi relative
à l’organisation corporative de l’agriculture », communément
dénommée loi sur la « Corporation paysanne ». Les buts fixés
étaient ambitieux : « Promouvoir et gérer les intérêts communs
des familles paysannes dans le domaine moral, social et écono-
mique. » Les structures complexes reposaient sur une hiérarchie
pyramidale : à l'échelon local, un syndicat unique avec un syndic
élu : au-dessus des unions régionales coiffées par un conseil et un
délégué nommés ; en haut, le Conseil national corporatif flanqué
d'un Conseil permanent. En principe, la Corporation devait régle-
menter « toutes les conditions de la vie paysanne » et « l’ensemble
de l’économie agricole », mais, dès le niveau régional, des « com-
missaires du gouvernement » pouvaient « déférer au ministre tou-
tes les décisions prises ». Ouverts à « tous ceux qui vivent de la
terre, ouvriers, chefs d'entreprise, propriétaires exploitants ou
non », ce syndicat unique n’était pas obligatoire mais il fallait y
être affilié si l’on voulait bénéficier d’un certain nombre de pres-
tations.
C’est bien plus tard. le 4 octobre 1941, et après bien des avatars,
que parut la « loi sur l’organisation sociale des professions ! » des
branches
« industrielles
et commerciales », plus connue
sous
le
nom de « Charte du travail ». Elle instituait en principe 29 « famil-
les professionnelles » subdivisées en 5 « syndicats professionnels
uniques » (« employeurs, ouvriers, employés, agents de maîtrise et
ingénieurs, cadres administratifs et commerciaux ») et possédant
une structure double : d’une part, verticalement, une pyramide de
syndicats locaux, d’unions régionales et de fédérations nationales,
d'autre part, horizontalement, des « comités sociaux » regroupant
à nombre égal les « employeurs, les ouvriers et employés et les
autres catégories ». Ces syndicats étaient en principe obligatoires
et « appelés à connaître de tous les aspects sociaux et économiques
de l’activité professionnelle ».
. l: Echappaient à son champ d'application, outre l’agriculture, la fonc-
Uon publique et certaines professions libérales dotées d’un ordre. Sur la
ES du travail, consulter l'étude exhaustive de J. Julliard (45). p. 157-Maréchal, vous voilà
97
Des résultats bien minces.
Rarement décalage fut plus grand entre les intentions et les résul-
tats malgré quelques acquis, dont l’allocation de salaire unique, le
Salaire minimum vital ou la retraite des vieux travailleurs! ; la
révolution nationale est le plus souvent à peine une ébauche, et
l’œuvre est grosse de contradictions : il suffit d'observer l'emprise
de plus en plus grande de l’État et le poids des grands capitaines
d'industrie.
Théoriquement, le renforcement de l'autorité au sommet devait
être accompagné d’une déconcentration aux niveaux régional et
local ; en fait, la puissance des préfets fut consolidée, et on institua
préfets régionaux et « intendants chargés de l’ordre public et du
ravitaillement ». D'une manière générale, les non-conformistes
— où jugés tels — furent rapidement bridés : ainsi Uriage fut sou-
mis assez vite à un contrôle tatillon et dut se priver d’un certain
nombre de conférenciers trop hétérodoxes. Le pluralisme officielle-
ment proclamé subit suffisamment d’accrocs pour que la hiérarchie
catholique s'inquiète et formule dès février 1941 un avertissement :
« Jeunesse unie au service du pays, oui : jeunesse unique, non. » La
politique suivie dans le domaine agricole est tout aussi significative :
non seulement le repeuplement des régions rurales et la protection
des exploitations familiales furent dans une large mesure des
échecs *, mais encore — et surtout — contrairement à l'esprit de la
loi du 2 décembre 1940, c'était le ministre qui tirait les ficelles : les
syndicats avaient si peu de pouvoirs réels que certains champions du
corporatisme agrarien préférèrent bouder les organismes officiels ou
en démissionner. De surcroît, la « Corporation paysanne » devint
presque dès le début un instrument étatique chargé de répartir et de
1. Ajoutons qu'une partie de sa législation survivra au régime, ainsi la
réorganisation de la profession bancaire.
2. Donnons-en un exemple : en 1944, une seule « famille profession-
nelle », celle du sous-sol, était censée fonctionner selon le modèle de la
Charte du travail.
3. La bruyante campagne centrée sur le « retour à la terre » se solda par
l'installation à la campagne de 1 566 familles que 409 d’entre elles quit-
tèrent quelques mois après.98
De Munich à la Libération
collecter récoltes et produits, ce qui amena les paysans à prendre
leurs distances à l'égard d’une institution pratiquant des méthodes
coercitives dont ils se sont de tout temps défiés.
On sait que le régime se flattait de loger toutes les catégories
sociales à la même enseigne. N’avait-il pas dissous toutes les orga-
nisations interprofessionnelles, tant ouvrières que patronales ?
N'avait-il pas interdit aussi bien la grève que le lock-out ? La
symétrie était pourtant fausse, car ce qu’on cherchait en fait à
instaurer, c'était la paix sociale à sens unique. Ce n’est évidemment
pas un hasard si la seule réalisation concrète de la Charte du travail
fut la mise en place effective de « comités sociaux d’entreprise »
entièrement contrôlés par les employeurs. De même que furent
encouragées des « associations professionnelles mixtes » défendues
par ce super-patron de choc qu'était Jules Verger. D'ailleurs, par-
tout, c'était une reprise en main brutale, chez Renault, chez Berliet,
dans les Houillères du Nord! et ailleurs.
Si l’on s’en tient, encore, aux déclarations officielles, l’économie
et la société française devaient être rééquilibrées et des mesures
prises en faveur de l’artisanat et des classes moyennes. On se
piquait même volontiers d’anticapitalisme, se flattant d’avoir ren-
forcé le contrôle de l’État sur les sociétés anonymes. Peu de doute
cependant que dans les faits le pouvoir économique réel appartînt
à la grande entreprise. Les capitaines d’industrie surent remarqua-
blement utiliser à leur profit les organismes officiels qu’imposait
la conjoncture : le 16 août 1940 étaient créés des « comités provi-
soires d'organisation » — il y en aura 234 en 1944 — qui avaient
à recenser les ressources disponibles, arrêter les programmes de
fabrication et, d’une manière générale, « assurer un meilleur fonc-
tionnement de la branche d’activité dans l’intérêt commun des
entreprises et des salariés » ; le 10 septembre 1940 était mis en
place un « Office central de la répartition de la production indus-
trielle » chargé de planifier les besoins. En règle générale, la gestion
de ces organismes tout-puissants échut au grand patronat et à ses
1. E. Dejonghe (« Problèmes sociaux dans les houillères du Nord et du
Pas-de-Calais », Revue d'histoire moderne et contemporaine,
1970) a décrit
avec minutie le renforcement de la discipline et la toute-puissance recou-
vrée des « petits chefs » — agents de maîtrise et porions. Consulter encore
E. Dejonghe et Y. Le Maner (62).Maréchal,
vous voilà
99
managers : c’est ainsi que Pierre Ricard présida le Comité d'orga-
nisation de la fonderie et Auguste Detœuf celui des constructions
électriques. L'Etat exerçait bien un contrôle souverain, mais, sous
couleur d’efficacité, il laissa le champ libre aux champions de la
grande entreprise !. Il se donna même le droit, en décembre 1941,
de faire fermer les entreprises qui ne seraient pas suffisamment
rentables*.C’est à bon droit que Jacques Julliard peut parler d'un
« véritable âge d’or du patronat français * ».
Ces contradictions de la révolution nationale tiennent en partie
aux pesanteurs de l'occupation qui interfèrent sur la conjoncture
économique. L’interruption des circuits d'échanges habituels et
l'obligation de payer un tribut élevé à l’occupant provoquant le
passage brutal à une économie de pénurie‘. Les plus optimistes
espéraient maintenir le niveau de la production à 70 % de celui de
1938, mais dès 1941 il était clair qu'on n’y parviendrait pas. Néces-
sité faisant loi et pressions allemandes aidant, Vichy dut se convertir
— bon gré mal gré — à une économie de guerre dirigiste * : contrôle
accru des échanges extérieurs, taxation des prix et des salaires,
aggravation du rationnement. Dans cette économie de pénurie, il
importait encore plus que naguère de « fermer le circuit », d'épon-
ger le surplus du pouvoir d’achat inutilisé pour brider les tensions
inflationnistes : c’est ainsi que l'épargne forcée fut orientée de
façon systématique vers les valeurs d’Etat° au point que 40 % des
dépenses publiques furent couvertes par l'emprunt.
1. Consulter H. Rousso, « L'économie : pénurie et modernisation », in
J.-P. Azéma et F. Bédarida (130).
2. Parcourir le réquisitoire d’un représentant de la Confédération des
moyennes entreprises contre l'étatisme et la mainmise du grand patronat,
P. Nicolle, Cinquante mois d'armistice, Bonne, 1947.
3. Voir (45), p. 161.
4. Lire A. Sauvy (56) ; compléter par M. Margairaz (141) et par A. Bel-
tran, R. Frank, H. Rousso (139). Se reporter à l'Annuaire statistique rétros-
pectifde la France, INSEE, 1961. Pour un bilan, se reporter aux pages 213-
220.
5. Quelques technocrates élaboraient pour l'après-guerre deux plans qui
devaient aider l’économie française à « faire son entrée dans l'ère indus-
trielle » ; le modèle demeurait cependant néo-libéral. Consulter R. Kuisel,
« Vichy et les origines de la planification économique », le Mouvement
social, 1977.
6. Dans les bourses qui avaient été rouvertes à Paris et à Lyon, l'accèsDe Munich à la Libération
100
Tout pourtant ne saurait être expliqué par les aléas de la conjonc-
ture. car la révolution nationale avait montré ses limites avant même
que la France ne fût enchaînée à la guerre totale dans laquelle se
débattait le Reich. Il en sortit le plus souvent des compromis boi-
teux, à l’image de la Charte du travail, trois fois remise sur le
chantier et dont le texte final mécontenta tout le monde. En fait, le
régime, au-delà des apparences verbales, se satisfaisait d’une navi-
gation à vue.
Pétainismes et pétainistes.
La révolution nationale reposait, enfin, sur le postulat d’un
consensus recouvré. Dans un premier temps, le régime — tout en
appliquant les mesures coercitives que l’on sait — s’efforça à la
persuasion : c’est ce que l’on peut appeler l’époque du « pétainisme
ouvert ». Mais, même si l’on fait abstraction des opposants, 1l y
avait diverses manières d’être pétainiste qui devaient inégalement
résister à l'usure du temps.
Ainsi, on peut parler d’un pétainisme par défaut : dans un premier
temps, en effet, les structures qui auraient pu accueillir les oppo-
sants déclarés sont à créer ou à reconstruire. Ouvrons une rapide
parenthèse sur les ultras * qui de Paris commençaient de tancer les
« réactionnaires » de Vichy : ils étaient encore peu nombreux et
plus bruyants que dangereux. C’est bien de la gauche que pouvait
venir le principal danger. Mais le PCF, décapité par la répression
et encore empêtré dans les retombées du pacte germano-soviétique,
cherchait laborieusement un deuxième souffle ; de leur côté, Daniei
Mayer et ceux de ses camarades qui étaient demeurés blumistes
éprouvaient encore plus de difficultés à épurer la SFIO et à mettre
en place le Comité d’action socialiste. Ce qui subsistait des cen-
trales syndicales ouvrières *faisait montre d’une grande prudence.
au marché financier était rendu plus difficile ; ce qui n'empêche
pas une
très forte progression des cours (indice des valeurs françaises à revenu
variable, Bourse de Paris : 1938 = 100 ; 1941 = 432 : 1944 = 705).
1. On se référera à Pierre Laborie (131), dont les travaux sur l'opinion
et l’histoire des représentations sont fondamentaux.
2. Voir infra, p. 223-239,
3. L'ouvrage le mieux informé rassemble les actes d’un colloque publiésMaréchal,
vous voilà
101
Même si elles fournirent bon nombre de résistants de la première
heure, elles préférèrent en général céder du terrain : ainsi le 20 juil-
let, un Comité confédéral national de la CGT décidait de modifier
les statuts, supprimant toute référence à la lutte de classe et rem-
plaçant les articles sur la grève par des considérants sur la conci-
liation et l'arbitrage.
Dans la classe politique, le pétainisme se portait donc bien. Aux
pétainistes de conviction, transfigurés par la « divine surprise ‘ »,
s’ajoutaient les pétainistes ralliés. Le gros d’entre eux venait des
droites conservatrices et libérales, à l’image d'un Bardoux ou d’un
Flandin. Ils n’approuvaient pas toute la politique du nouveau
régime — ils blâmaient surtout la disparition de tout système repré-
sentatif — mais leurs rétrcences cédaient devant la paix sociale
recouvrée, l’appel aux notables et aux élites, la revanche sur 1936.
IIS allaient beaucoup attendre de l’intermède Flandin. Le ventre
mou de la gauche* était lui aussi bien représenté : il regroupait des
marginaux comme Bergery, des désabusés tels Monzie et bon nom-
bre de néo-radicaux de droite, derrière Pierre Dominique. La gau-
che classique n’était pas absente : le 30 mars 1941, des radicaux
et certains de renom, tel Maurice Sarraut, donnaient leur approba-
tion à une « Déclaration de Nîmes » qui concluait : « Autour de
vous, Monsieur le Maréchal, nous souhaitons vivement pouvoir
servir la France... vous nous donnez des raisons d'espérer. » Une
fraction, il est vrai minoritaire, de la gauche socialiste et syndica-
liste approuvait quant à elle les choix de Belin et de Spinasse, sans
pour autant tout approuver ; si certains radicaux semblent avoir été
par l’IHTP, sous la direction de D. Peschanski et J.-L. Robert, les Ouvriers
en France pendant la Seconde Guerre mondiale, 1992.
1. C'est le titre d’un article de Maurras paru dans le Petit Marseillais
du 9 février 1941 où l’on pouvait lire : « Une partie divine de l’art politique
est touchée par la surprise extraordinaire que nous a faite le maréchal. On
attendait tout de lui, comme on pouvait, comme on devait tout attendre. À
cette attitude naturelle, il a été répondu de façon plus qu'humaine. Il n°y
manque absolument rien. » L'expression fit grand bruit et Maurras en
donna une interprétation assez lénifiante dans l'Action française du 15 avril
1941.
2, Sur les hommes de gauche à Vichy, consulter la mise au point de
F. Laurent dans sa communication au colloque sur « Le gouvernement de
Vichy et la révolution nationale » (45).De Munich à la Libération
102
pour le moins réticents, leur attentisme bienveillant jouait néan-
moins en faveur du pétainisme.
Le régime pouvait également se prévaloir du soutien que lui
apportait sans lésiner un groupe de pression qui comptait, celui de
la hiérarchie catholique et des catholiques pratiquants !. La défaite
avait provoqué un virulent défoulement clérical entretenu par un
providentialisme sommaire. M° Saliège” s’écriait : « Pour avoir
chassé Dieu de l’école, des prétoires, de la nation, Seigneur, nous
vous demandons pardon... Quel usage aurions-nous fait d’une vic-
toire facile en 1940 ? » Pour sa part, Claudel, qui est représentatif
d'un catholicisme français militant, notait le 6 juillet 1940: « La
France est délivrée après soixante ans du joug du parti radical et
anticatholique (professeurs, avocats, juifs et francs-maçons). Le
nouveau gouvernement invoque Dieu et rend la Grande-Chartreuse
aux religieux. Espérance d’être délivrés du suffrage universel et du
parlementarisme ; ainsi que de la domination méchante et imbécile
des instituteurs qui lors de la dernière guerre se sont couverts de
honte. Restauration de l'autorité*.»
Comme à son habitude, la hiérarchie avait pris son temps pour
faire connaître officiellement sa position par rapport au régime ; en
juillet et en septembre 1941, cardinaux et archevêques des deux
zones s’étaient bien gardés — selon une politique éprouvée — de
trancher le problème de sa légitimité, se bornant à exiger des fidèles
un « loyalisme sincère et complet envers le pouvoir établi ». Mais
d'ajouter aussitôt: « Nous vénérons le chef de l’État et nous
demandons instamment que se réalise autour de lui l’union de tous
les Français. » En novembre 1940, d’ailleurs, le primat des Gaules,
le cardinal Gerlier, avait déclaré : « Travail, Famille, Patrie, ces
trois mots sont les nôtres », et il n’avait pas hésité à clamer:
« Pétain, c’est la France ; la France, c’est Pétain. » Aux satisfac-
1. Consulter E. Fouilloux (137) et R. Bédarida, Les Catholiques dans la
guerre 1939-1945, Hachette, 1998. Compléter par les Actes du colloque
de Grenoble, en octobre 1976 (53), de celui
1977 (54), et de celui de Lyon en 1978 (136).
de Lille,
en
novembre
2. Cette homélie, publiée par la Croix le 28 juin 1940, est d'autant plus
intéressante que l'archevêque de Toulouse fera preuve tout au long de
l'Occupation du plus grand courage.
3. Cité par R. Griffiths (48), p.305.Maréchal,
vous voilà
103
tions d'ordre politique et idéologique s’ajoutaient les avantages
nombreux que l” État français avait consentis à l’ Église, notamment
dans ce secteur sensible qu'est la question scolaire : la législation
sur les congrégations était notablement assouplie, l'instruction reli-
gieuse était réintroduite à l’école comme matière à option, les
municipalités recevaient le droit de donner des subventions aux
écoles libres, et, pour l’année 1941, l'État octroyait une « aide
exceptionnelle adaptée aux circonstances » de 400 millions de
francs. Certes, tout le contentieux entre l’Église catholique et l’État
n’était pas réglé, la hiérarchie réclamait une plus grande liberté
d’action pour ses mouvements de jeunesse et jugeait insuffisante
la formule qu'avait défendue un des ministres de |Éducation natio-
nale, Carcopino, « neutralité religieuse dans les écoles de l’État,
liberté de l’enseignement dans la nation » ; c’est que, « comme
toujours, lorsqu'ils sont les plus forts, les catholiques fmenèrent]
de front la consolidation de leur propre école et la pénétration de
l’école publique! ». Dans l’ensemble pourtant, les relations entre
une hiérarchie sans conteste séduite et un régime semi-clérical
étaient tout à fait satisfaisantes.
De manière spontanée avait, enfin, surgi un maréchalisme de
base qui trouvait ses sources profondes dans les traumatismes
engendrés par la déroute. On exaltait la verdeur du chef de l'État,
son regard limpide, son profil de médaille. On y communiait dans
le culte du Père ou du Grand-Père, du Chef ou du thaumaturge.
Ces qualités conjointes lui valurent jusqu'à 2 000 lettres par jour.
La propagande, il est vrai, favorisa ce culte de la personnalité:
diffusion d'innombrables calendriers où almanachs maréchalistes,
baptême d’une aiguille Pétain près de Chamonix, consécration en
forêt de Tronçais d’un chêne Pétain. on entendit même un curieux
Pater qui commençait par « Notre-Père qui êtes à notre tête... » et
qui se terminait par « Et délivrez-nous du mal, O Maréchal” »
Cette ferveur populaire demeurera longtemps vivace: en
1944 encore, du moins dans la zone occupée, la venue de Philippe
Pétain pouvait mobiliser des foules importantes. À ce maréchalisme
1. Voir A. Prost, l'Enseignement en France,
p. 475 et W. Halls (59).
2. C'était signé Georges Gérard.
1800-1967, Colin,
1968.Travail, Famille, Patrie
à l'usage des enfants de France
« || est un beau vieillard, solide et droit comme l'arbre
des Druides, un clair regard illumine son visage impas-
sible, clair comme l’eau calme de son pays quand elle
reflète un coin de ciel.
» [| va, la démarche ferme, la tête rejetée en arrière
sous la triple couronne de chêne, le bras constellé des
sept étoiles, la Médaille Militaire sur la poitrine, face au
cœur.
» C'est le Maréchal
Pétain, notre Maréchal,
le Père
de tous les enfants de France [qui] fait don de sa
personne à la France.
» Maintenant, il commande à quarante-deux millions
de Français accablés, aux cent dix millions d'hommes
de la métropole et des colonies.
» Une deuxième fois, au bord de l’abîme, il a sauvé
la France meurtrie, mais toujours vivante.
» || est le signe de l'espoir, la promesse des lende-
mains nouveaux.
» La terre reverdit au printemps...
» Chef et père, avec dévoüment, intelligence, amour
et foi, il a apporté le seul baume qui puisse rendre la
France à son grand destin : l’affectueux remède de la
Vérité". »
Fe R. Descouens, la Vie du Maréchal Pétain
4 e, Nice, Ed. de la Vraie France, 1941.
racontée
aux enfants de
Fr
PRES
2e } 10:5 , Le) Maréchal
;
à
Pétain,
devant
le chêne
portant son nom dans la
Jorêt de Tronçais. Photo Keystone.De Munich à la Libération
106
de base s’associait, en effet, le plus souvent un maréchalisme-
bouclier, protecteur et hexagonal, auquel on prêtait toutes les vertus.
Beaucoup plus fragile, en revanche, se révéla être le maréchalisme-
révolution nationale : le 12 août 1941, Pétain, sensible à « un vent
mauvais » qui se levait, gourmandait les Français qui « [avaient]
vraiment la mémoire courte ». Après les événements de l’année
1942, il subsistait bien une néo-droite vichyssoise à tous égards
pétainiste, se résignant à la collaboration d'État, mais elle perdait
du terrain. À fortiori le maréchalisme des pétainistes ralliés se
dilua-t-il au fur et à mesure de la progression anglo-saxonne.
3. La collaboration d’État
La révolution nationale, y compris ses mesures répressives,
incombait à Vichy qui en avait la paternité entière ; le Reich — dans
une très large mesure — s’en désintéressa. Dans le même temps,
l'armistice débouchait sur ce que Stanley Hoffmann appelle la
« collaboration d’Etat », une politique arrêtée par Philippe Pétain
en personne. Elle ouvrait un chapitre singulier des relations franco-
allemandes tout en déclenchant ce qu’on a pu dénommer à juste
titre une « guerre franco-française ». Elle allait diviser les Français
d'autant plus durablement que, pour bon nombre de vichyssois,
c'était « l’ennemi intérieur » bien plus que l’occupant qui était à
éliminer |.
1. Sur la collaboration vichyssoise, la littérature est aussi abondante
qu'inégale et contestable. L'analyse minutieuse des archives allemandes
menée aussi bien par R. Paxton (46) que par E. Jackel (63) rend caduques
quasiment toutes les hypothèses de l’ouvrage de Robert Aron, Histoire de
Vichy (Fayard, 1954), qui faisait prime dans les années cinquante. On lira
la mise au point très sure de J.-B. Duroselle (4), l’article fondamental de
pe
(47), P. 41-66, les synthèses de Y. Durand (5) et de J.-P. Azéma
), la mise au point problématique d’H. Michel (51) ; B. Lambauer (125)
a renouvelé l'historiographie en étudiant la politique menée par Otto Abetz.Maréchal,
vous voilà
107
Les choix de Philippe Pétain, chef de l'État français.
L’armistice à peine signé, Vichy se trouvait confronté à une situa-
tion imprévue : faute de pouvoir s'assurer le contrôle du ciel anglais,
le Reich remettait sine die l'invasion de la Grande-Bretagne et
repoussait à plus tard la conclusion de la paix à l'Ouest. Les respon-
sables de l’économie du Reich considérèrent dès les premiers jours
qu’il convenait d'exploiter les vaincus. A cet égard, la France, ligo-
tée par les clauses draconiennes de l’armistice, devenait le joyau de
l’Europe occupée. La Wehrmacht, quant à elle, cherchait à en faire
d’abord une base sûre ; puis, surmontant ses méfiances, elle n'exclut
pas une collaboration à la cârte qui pouvait offrir en Méditerranée un
soutien logistique appréciable. Pour le maître du Reich, la victoire
sur la France devait être « définitive » ; elle ne serait pas polonisée
(dans la hiérarchie raciale de Hitler, les Français n'étaient pas rangés
parmi les Untermenschen) mais deviendrait conformément aux ins-
tructions du 9 juillet 1940 un des potagers de l'Europe nouvelle
(«un pays de terriens pouvant éventuellement assurer certaines pro-
ductions dans le domaine de la mode ») et son Luna Park. Si le
Führer n’éprouvait aucun penchant pour une quelconque collabora-
ton, avec l’optimisme foncier qui le caractérisa, il en accepta néan-
moins par opportunisme le principe tout en lui fixant des bornes
étroites : le Reich devrait en retirer un profit notable sans avoir à
accorder des concessions d'ordre politique. Voilà qui bridait
l’« ambassadeur d'Allemagne à Paris », Otto Abetz, un des rares
Allemands à vouloir effectivement faire de la collaboration franco-
allemande la pierre angulaire de la nouvelle Europe vassalisée.
Grâce à la convention d’armistice, le Reich disposait du choix
de tous les moyens pour dompter l'État français : la ligne de démar-
cation, « ce mors dans la bouche d’un cheval », au dire d’un res-
ponsable de la Wehrmacht, permettait au besoin d’asphyxier éco-
nomiquement la zone occupée ; le tribut officiel payé au titre des
« frais d'entretien des troupes d'occupation allemandes » pouvait
être modulé en fonction des circonstances |. Les prisonniers internés
1. Le Reich avait imposé le taux léonin de 1 Reichsmark = 20 francs
(en 1939, le RM s'échangeait sur le marché des changes à 6 F), et l'Etat108
De Munich à la Libération
« jusqu’à la paix » constituaient une remarquable réserve d’otages
politiques. Le Reich de surcroît s'était emparé de gages territo-
riaux! : dès août 1940, il avait annexé de facto trois départements
de l'Est et mettait en place une « ligne du Nord-Est » qui courait
de la Somme au Jura, délimitant une « zone interdite *» (que les
réfugiés de l’exode ne pouvaient franchir) laquelle comprenait
une « zone rattachée * » (les départements du Nord et du Pas-de-
Calais) qui dépendait de la Kommandantur de Bruxelles : placée
sous la férule brutale du général Niehoff, elle était interdite aux
ministres de Vichy et, jusqu’à l’été 1941, les hauts fonctionnaires
français n°y gardèrent qu’un pouvoir dérisoire. Bien plus, en juil-
let 1940, un général Weyer s’installait à la préfecture d’Ille-et-
Vilaine en tant que gouverneur de Bretagne. Même si cette der-
nière opération semble n’avoir été qu’une fausse manœuvre“,
cette offensive territoriale était préoccupante. Dès l’été quarante,
français eut à payer un tribut journalier d’abord de 400 millions de francs
(une somme qui eût permis d'entretenir grassement au bas mot10 millions
de soldats français). Lors des sommets de la collaboration d'Etat, en mai
1941, elle fut ramenée à 300 millions mais passait à 500 millions à compter
de novembre 1942. Précisons une fois pour toutes une échelle de grandeur
pour les prix exprimés en francs courants : les indices de transformation
pour obtenir des francs 1970 sont respectivement pour l’année 1940 : 0,35 ;
1941 : 0,29 ; 1942 : 0,24 ; 1943 : 0,20 ; 1944 : 0,17 ; après quoi, multiplier
par deux pour avoir des francs 1978. Pour simplifier, disons qu'il faut
grosso modo multiplier par 70 les prix de 1940, par 50 ceux de 1942, par
35 ceux de 1944 pour obtenir des prix 1978 exprimés en anciens francs.
1. Se reporter à la carte de la page 157.
2. Sans donner la moindre explication, les autorités d'occupation levè-
rent partiellement l’interdit en septembre 1941 et supprimèrent totalement
cette frontière intérieure en mai 1943.
3. Sur l’évolution de la « zone rattachée », consulter l'ouvrage remar-
quable de E. Dejonghe et Y. Le Maner (62). Dans des départements encore
traumatisés par les souvenirs de l’occupation allemande de 1914-1918 et
qui ne tenaient en aucun cas à être annexés, le mouvement séparatiste le
plus important, Vlamsch Verband von Frankrijk (la Ligue flamande de
France), fondé en 1924 par l’abbé J.-M. Gantois, qui faisait allégeance à
Hitler en décembre 1940, ne rencontra quasiment aucun écho; lire
E. Dejonghe, « Un mouvement séparatiste dans le Nord et le Pas-de-Calais
sous l'Occupation », Revue d'histoire moderne et contemporaine, 1970.
4. Leurs auteurs escomptaient peut-être utiliser au profit du Reich des
séparatistes bretons, réfugiés à Berlin, qui revenaient en Bretagne dans les
fourgons de l'étranger — tels F. Debauvais et O. Mordrel, deux personna-Maréchal,
vous voilà
109
enfin, les autorités d'occupation avaient habilement amené le gou-
vernement de Vichy, qui tenait à publier dans les deux zones le
même Journal officiel, à leur soumettre au préalable projets de loi
et nominations.
Face à ces contraintes réelles, Philippe Pétain choisit la collabo-
ration économique, qui semblait d’ailleurs inéluctable, mais aussi
la collaboration politique dont le principe avait été acquis à Mon-
toire. C'était sans conteste un choix personnel du chef de l'État
français '. Il ne lui fut pas inspiré par une sympathie pour le régime
nazi, dont il se défiait, mais par un pragmatisme qui voulait être
réaliste. Il commettait, pourtant, une double erreur d'appréciation :
comme bon nombre de stratèges en chambre de l’époque, il misait
tout sur la victoire de l’Aflemagne ; mais, et c'était plus curieux,
il eut la naïveté de croire que, grâce à la collaboration, l'État
français deviendrait un partenaire politique à part entière du Reich ;
que, lui, Pétain, obtiendrait des contreparties politiques qui confor-
teraient la révolution nationale, la seule chose qui comptait vrai-
ment à ses yeux. C'était mettre la main dans un engrenage dont il
restera jusqu'au bout prisonnier. De plus, dans ce marchandage,
l'État français disposait avec la flotte et l'Empire de monnaies
d'échange appréciables, mais aussi très vulnérables aux aléas de la
conjoncture.
Dans une lettre adressée le 9 novembre 1940 à Weygand, Pétain
se disait décidé à exclure toute cobelligérance avec le Reich. Mais
lités du mouvement autonomiste Breiz Atao (Bretagne d’abord). Ces sépa-
ratistes, cependant, représentaient un courant si minoritaire qu'ils n’osèrent
pas, le 3 juillet 1940, proclamer une Bretagne indépendante : et le Conseil
national breton qu'ils mirent en place rencontra l'hostilité déclarée de la
hiérarchie catholique (« Jamais Breton ne fit trahison », déclarait en chaire
l'évêque de Quimper) et de la grande majorité des autonomistes qui — sur-
tout parmi les notables — faisaient plus confiance à la décentralisation
prônée par le régime de Vichy.
I. Se reporter au « Message » tout à fait explicite du 30 octobre 1940.
Rappelons quelques-unes des phrases qui, à l'époque, ont fait sensation :
« C’est dans l'honneur et pour maintenir l'unité française, une unité de dix
siècles, dans le cadre d’une activité constructive du nouvel ordre européen
que j'entre aujourd'hui dans la voie de la collaboration... Cette politique
est la mienne... c'est moi seul que l'Histoire jugera.. »110
De Munich à la Libération
il avait implicitement accepté un renversement des alliances sinon
total, du moins partiel. Il est vrai que, dans le profond différend
qui mettait aux prises Français et Britanniques, la France pouvait
faire figure de victime. Dès le 16 juin, la flotte française devenait
un enjeu qui tournait à l'épreuve de force !. Churchill, qui ignorait
tout des consignes de sabordage lancées par Darlan?, n’accorda
aucun crédit à la parole de Hitler‘ et fut convaincu qu’il en allait
de la survie des îles Britanniques . Il déclenchait, le 3 juillet 1940,
l'opération « Catapult » qui visait à rallier ou à neutraliser le maxi-
mum de bâtiments de haute mer français. Dans les ports britanni-
ques, comme en rade d'Alexandrie, l'opération se fit bon gré mal
gré mais sans provoquer trop de dommages ; dans la baie de Mers
el-Kébir, en revanche, l’amiral Gensoul refusait — non sans légè-
reté — de prendre en considération toutes les conditions posées
par l’Amirauté britannique” ; les Anglais ouvrirent le feu, et les
combats firent 1 297 morts chez les marins français. Si le gouver-
1. Devant l’imminence de la crise gouvernementale, Londres avait exigé
dans l’après-midi du 16 que « la flotte française soit immédiatement dirigée
vers les ports britanniques » ; mais Reynaud qui recevait peu après le projet
d'union franco-britannique n'avait pas donné communication du télé-
gramme.
2. Les Britanniques étaient d’autant moins dans le secret que les consi-
gnes impératives de l’amiral de la Flotte concernaient toute agression
« ennemie ou étrangère ».
3. Pour les Britanniques, Hitler allait dans les plus brefs délais mettre
la main sur la flotte française ; la preuve en était qu’à Rethondes les
Allemands avaient refusé de modifier la clause faisant obligation aux navi-
Si guerre de rejoindre leur mouillage de temps de paix ; voir supra,
p-/728
4. H. Coutau-Bégarie et C. Huan (182) font une mise au point minu-
tieuse et fort critique à l’endroit des Britanniques. Il est cependant faux :
d'affirmer que Catapult fut — au départ — une manœuvre de politique
intérieure montée par Churchill.
|
5. Au procès Baudouin, Gensoul déclarait : « Au point de vue de l’hon- :
neur du pavillon français, et en tant qu’amiral, j’estimais que sous la
menace des canons, fussent-ils anglais, je ne pouvais pas mollir et accepter |
lestermes de cet ultimatum. » Il précisa qu’il avait « omis » de transmettre !
à l’Amirauté française la clause autorisant l’escadre à gagner les Antilles !
pour y être neutralisée sous contrôle américain. Au demeurant, Gensoul
avait choisi sur-le-champ de ne pas reculer devant les Britanniques ; voir:
J.-P. Azéma, « Le drame de Mers el-Kébir », l'Histoire, 1980 et (39).Maréchal,
vous voilà
111
nement se contenta de rompre les relations diplomatiques, le pays
fut secoué par une violente explosion d’anglophobie qui pesa lour-
dement.
Après la guerre, les vichyssois ont affirmé, il est vrai, que les
négociations entre la Grande-Bretagne et l'État français avaient
continué en sous-main et que Pétain, tout en se rendant à Montoire,
faisait le jeu des Anglo-Saxons : c’est la thèse abondamment déve-
loppée du double jeu qui ne résiste pourtant pas à l'examen métho-
dique des faits". Il n’est pas niable que, tout au long de l'automne
quarante, Churchill, faisant feu de tout bois et redoutant au plus
haut point une cobelligérance franco-allemande, a non seulement
reçu tous ceux qui se présentaient à lui comme des émissaires
officieux de Vichy — et notamment un universitaire, Louis Rou-
gier —, mais a envoyé missives et messages aussi bien à Weygand
qu'à Pétain. C’est ainsi que le 31 décembre 1940 il l'adjurait de
prévoir la rentrée de l’Empire français dans la guerre et lui proposait
à cet effet des conversations d'état-major ultrasecrètes. Aucune
réponse ne vint jamais : non seulement Philippe Pétain s'était tou-
jours profondément défié des Britanniques mais surtout il était alors
intimement persuadé que la paix serait allemande.
Les variantes vichyssoises.
Si, à Vichy même, la ligne Pétain ne fut pas à proprement par-
ler mise en cause, du moins des pressions s'exerçaient-elles pour
l’infléchir. Schématiquement, deux tactiques s’opposaient. D'au-
cuns, partisans de « l'armistice, rien que l'armistice », jugeaïent
inéluctable la collaboration économique tout en se défiant de la
collaboration politique. Plus le temps passait, plus celle-ci leur
1. C'est la « mission du professeur Rougier » qui servit de base aux
spéculations les plus échevelées : si l'on en croyait L.-D. Girard (Montoire,
Verdun diplomatique, Bonne, 1948), Pétain aurait non seulement possédé
des dons de voyance stupéfiants mais aurait encore été le plus bel agent
double de toute l’histoire. Le général Schmitt (les Accords secrets franco-
britanniques, histoire ou mystification, PUF, 1957) a réfuté bien des allé-
gations de L. Rougier (les Accords secrets franco-britanniques, Grasset,
1954). Sur le « double jeu » de Pétain, consulter la pertinente mise au point
d'H. Michel (51), p. 151-156.112
De Munich à la Libération
apparaissait dangereuse à tout point de vue ; ainsi à Laval qui
alléguait en novembre 1942 que, « si les Anglo-Saxons sont vain-
queurs dans cette guerre, ce sera le bolchevisme », Weygand rétor-
quait vertement : «Je vous répète que le gouvernement par sa
politique se fait le fourrier du communisme. »
Weygand était très représentatif de ce courant. Lui-même en
Afrique du Nord, où Pétain l’avait envoyé comme délégué général
du gouvernement, couvrait de son autorité le stockage clandestin
de matériel de guerre. Pourtant, quoiqu'il fût décidé à la revanche,
il ne bascula pas. A ses yeux, comme pour un certain nombre de
vichyssois, nationalistes et germanophobes, cette revanche ne pour-
rait s’obtenir qu’à travers un redressement intérieur dont la révo-
lution nationale était le modèle. Or, la dissidence non seulement
scindait l’armée — faute déjà impardonnable — mais sapait l’ Auto-
rité, l'Ordre, la Hiérarchie. C’est pourquoi Weygand fit preuve
d’une loyauté inébranlable à l’égard de Pétain et ne répondit pas
aux avances répétées des Britanniques.
D'autres, avec Laval, prônaient la tactique opposée : aller de
l'avant coûte que coûte. Encore qu’il militât pour une « Républi-
que » autoritaire, Laval pas plus que Pétain n’était attiré par le
nazisme. Il se voulait, comme lui, un adepte clairvoyant de la
Realpolitik. Au demeurant, il estimait que le sort de l’État français
se jouait non sur la révolution nationale mais sur sa politique exté-
rieure. Celle-ci était toute tracée : l’Europe future serait allemande,
et 1] était primordial de s’y préparer la meilleure place possible ;
au lieu de jouer au plus fin, ce qui était non seulement inefficace
mais criminel, il fallait prendre les devants, pratiquer une collabo-
ration « loyale », forcer la main à l'Allemagne ; après quoi, la
France serait en meilleure position au moment de la curée de la
paix. Pour ce faire, il préconisait non seulement une collaboration
économique sur une grande échelle, mais encore une collaboration
politique très large qui n’excluait pas de la part de l’État français
une participation ouverte à l’effort de guerre du Reich.
Entre la ligne arrêtée par Pétain et celle défendue par Laval, les
différences ne sont pas négligeables, et il est certain que, sous le !
, 1. Weygand avait rédigé en juillet 1940 un manifeste qui exaltait Dieu, !Maréchal,
vous voilà
113
proconsulat de Laval, la collaboration — du moins du côté fran-
çais — a été bon train. Il serait toutefois erroné d'opposer de
manière irréductible un Vichy-Pétain à un Vichy-Laval. Car il
n'existe pas entre les deux une différence de nature : Pétain comme
Laval partirent des mêmes postulats de base, et l’un comme l’autre
s’en tiendront jusqu’au bout et malgré leurs déboires au cadre de
la collaboration d’État. D'ailleurs, c’est en mai 1941, à une époque
où Laval n’appartenait plus au gouvernement, que la collaboration
d'État atteint ses sommets.
De Montoire à Saint-Florentin : le miroir aux alouettes.
Inaugurée à Montoire en octobre 1940, culminant en mai
1941 dans les « Protocoles de Paris », la collaboration d’État s'était
déjà essoufflée lors de l’entrevue de Saint-Florentin en décembre
1941.
Tout au long de l'été 1940, les dirigeants de l'État français
s'étaient évertués à rencontrer des interlocuteurs allemands respon-
sables. Soulignons-le bien, encore une fois, c'est Vichy et non le
Reich qui est demandeur, c’est Vichy qui est — logiquement —
à la recherche d’une collaboration d’État !. Laval trouva en Abetz
la filière la plus efficace ; il revint à Pétain de faire officiellement
la première ouverture : le 11 octobre, il se dit prêt à « rechercher
la collaboration dans tous les domaines » pour peu que le vainqueur
sache « dominer sa victoire ». Hitler se laissa tenter : d’une part, 1l
avait été favorablement impressionné par la résistance des forces
vichyssoises à Dakar et, d’autre part, avant de lâcher la Wehrmacht
sur les steppes russes, il S’efforçait de bâtir un échafaudage com-
plexe visant à « fermer la porte de derrière », celle de la Méditer-
ranée.
C’est en se rendant en Espagne, le 22 octobre, qu'il reçut Laval :
deux jours plus tard, après avoir eu à Hendaye des conversations
décevantes avec Franco, Hitler rencontrait, dans la petite ville de
Montoire, le chef de l’État français. Dans leur échange de vues,
les deux interlocuteurs firent montre d’une grande prudence tout
1. Sources allemandes à l'appui, E. Jäckel en a fait une démonstration
rigoureuse (63) ; compléter par A. Hytier (66) et J.-B. Duroselle (4).De Munich à la Libération
114
en convenant du principe d’une collaboration entre l'État français
et le Reich. Le maître du Reich avait accueilli le vainqueur de
Verdun avec beaucoup d’égards et ils avaient échangé une poignée
de main qui, par les soins efficaces de la Propagandastaffel, allait
faire sensation en France et dans le monde entier. D’aucuns parmi
les vichyssois patentés en concevaient pour le moins de l’agace-
ment !. C’est pour calmer des « inquiétudes » décelées ici et là que,
le 30 octobre, Philippe Pétain plaidait sans appel pour une colla-
boration politique en jetant dans la balance son autorité et de
« Père » et de « Chef ». Le pas décisif était franchi.
Du moins Vichy le pensa-t-il. Et l'État français ne regarda pas
à la dépense: il signait un « accord de compensation » léonin,
cédait les participations françaises dans des mines de cuivre you-
goslaves”, livrait au Reich l’or que le gouvernement belge avait
naguère confié au gouvernement français ; Laval, mais également
Darlan, Huntziger et bien d’autres dressaient des plans avec des
généraux de la Wehrmacht pour reprendre le Tchad à la « dissi-
dence ». En regard de ces concessions faites de bon gré, le Reich
fit quelques gestes, il concéda ainsi à l’État français d’être la puis-
sance protectrice de ses propres prisonniers. Seulement dans le
même temps, les deux Gauleiter expulsaient, en novembre, sans
crier gare, 150 000 Alsaciens-Lorrains que le Reich jugeait inassi-
milables, et, le 10 décembre 1940, Hitler signait la directive
« Attila », un plan d’invasion — en cas de besoin — de la zone
non occupée. La collaboration d’État était à l'évidence mal partie.
Le renvoi de Laval ouvrait un intermède confus. Nous avons déjà
souligné les raisons profondes de la révolution de palais du
13 décembre qui visait moins les fondements que les modalités de
la politique de Laval. Mais la surprise que provoqua dans l’opinion
le renvoi brutal de celui qui passait pour l’artisan le plus convaincu
de la réconciliation franco-allemande et la promptitude des réac-
1. C'est cette gêne que
formulait
Maurras
dans
l'Action française :
« Etes-vous partisan de cette collaboration ? — Je n’ai pas à en être par-
Usan. — Adversaire alors ? — Non plus. — Neutre ? — Pas davantage.
— Vous l’admettez donc ? — Je n’ai pas à l’admettre ou à la discuter »
(voir E. Weber (19), D:515)
2. Voir infra, p. 301.Maréchal,
vous voilà
115
tions allemandes !donnèrent à cette révolution de palais un reten-
tissement inattendu et somme toute disproportionné. C’est dans
cette disproportion que résida la véritable ambiguïté de cette mini-
crise.
Cependant, le gouvernement de Vichy était plongé dans un grand
embarras : il avait eu beau protester de la pureté de ses intentions,
Darlan répéter à Hitler, qu’il rencontrait près de Beauvais, le
25 décembre, que rien n’était changé à la politique de Montoire,
Vichy ne parvenait pas à lever l’ostracisme lancé par Abetz° à
l’encontre de Flandin, le nouveau ministre des Affaires étrangères.
Ce sont les militaires de la Wehrmacht qui débloqguèrent la situation.
Une fraction du haut commandement allemand, en effet, s’inquié-
tait de voir le Reich ouvrir incessamment un deuxième front sans
qu'il en eût terminé avec les Anglais en Méditerranée. Il réussit à
convaincre Hitler de prendre au mot les multiples déclarations
d'intention de Vichy afin d'obtenir un soutien logistique pour les
troupes de Rommel qui étaient en difficulté en Cyrénaïque et pour
les insurgés irakiens qui, le 3 avril, menaient à bien un coup d'État
antibritannique. Pétain et Darlan saisirent la perche tendue. L'ami-
ral de la Flotte, fortement impressionné par les succès foudroyants
du Reich dans les Balkans, entendait, tout comme Laval, obtenir
une paix qui se conclurait aux dépens de la Grande-Bretagne et
sauvegarderait la puissance maritime et les intérêts coloniaux fran-
çais. Au bout de trois semaines de pourparlers étaient paraphés, les
27 et 28 mai 1941, les « Protocoles de Paris » : ils comportaient
deux clauses techniques concernant l'Irak et l'Afrique du Nord
française, une autre «de principe » sur Dakar et l'AOEF et un
1. Berlin, tout aussi surpris, se prononça — dans le doute — pour la
fermeté ; Déat, qui avait été arrêté à Paris, dut être immédiatement élargi :
Abetz se rendit le 16 avec une escorte de SS en zone non occupée : 1l y
« délivrait » Laval mais échouait à le voir replacé à la tête des Affaires
étrangères. Il le ramenait alors à Paris, dans ses bagages.
2. Otto Abetz, qui faisait fond sur Laval, fit, en effet, monter les enchè-
res ; Hitler, quant à lui, accordait une moindre importance au renvoi d'un
vulgaire politicien dont il se défiait : mais cet épisode le confortait dans
sa défiance à l'égard des Français. Sur les réactions allemandes, consulter
la mise au point d'E. Jäckel (63), p. 180-225 ; pour comprendre la politique
adoptée par Darlan, consulter H. Coutau-Bégarie et C. Huan, Lettres et
Notes de l'amiral Darlan, Economica,
1992.116
De Munich
à la Libération
« protocole complémentaire », celui-ci très politique, qui avait été
ajouté à la dernière minute. Aux termes de ces accords, l'Etat
français s’engageait à fournir aux troupes de l’Axe un soutien
logistique approprié (possibilité d'utiliser voies ferrées, aérodro-
mes. livraison de matériel...) ! et se déclarait prêt « en principe » à
faire de Dakar un point d’appui pour la Kriegsmarine. En outre,
Darlan, qui entendait obtenir des contreparties politiques, avait fait
préciser dans le « protocole complémentaire » que « le gouverne-
ment allemand [fournirait] au gouvernement français, par la voie
de concessions politiques et économiques, les moyens de justifier
devant l'opinion publique de son pays l’éventualité d’un conflit
armé avec l'Angleterre et les États-Unis ». C’était aller très loin et
jouer avec le feu. Fort satisfait de lui, l'amiral, pour sa part, se
targuait d’avoir arraché au Reich plus de concessions qu’il n’en
avait jamais consenti : réduction du tribut légal, réarmement d’une
douzaine de navires de guerre, libération de quelque 100 000 pri-
sonniers anciens combattants.
Cette nouvelle flambée de la collaboration d’État fut pourtant
sans lendemain. À Vichy, les Protocoles de Paris furent âprement
combattus par Weygand qui, appuyé par Boisson, gouverneur
général de l’AOF, reprocha vivement à Darlan d'ouvrir l’Empire
à la pénétration de l’Axe, de faciliter par là même le travail de
sape de la dissidence et de brader à très court terme les possessions
outre-mer. L’argumentation était pertinente et elle ébranla la
conviction des excellences vichyssoises. L'État français joua alors
à quitte ou double : Darlan réclama à Berlin comme contrepartie
politique le rétablissement de la souveraineté totale de l’État fran-
çais sur tout le territoire. Cette prétention à la parité parut into-
lérable à Hitler, alors même que les Anglais avaient reconquis
Bagdad et neutralisé la Syrie et le Liban. Non seulement il rompit
la négociation, mais il fit à nouveau sentir qu’il était le maître:
il exigea et obtint de Pétain que Weygand fût rappelé d'Afrique
du Nord.
1. Une trentaine d’avions allemands purent atterrir en Syrie;
20 000 fusils, 200 mitrailleuses, 12 canons prélevés sur les stocks d’armes
de l’armée française entreposés en Syrie parvinrent aux insurgés irakiens.
Consulter M.-C. Davet, /a Double Affaire de Syrie, Fayard, 1968.Maréchal,
vous voilà
117
C'était vraisemblablement sans grande illusion que le chef de
l’État français s'était rendu à Saint-Florentin pour y rencontrer le
1" décembre 1941 Goering. Au demeurant, l’entrevue tourna à
l’aigre : le maréchal nazi tança, menaça, refusa sèchement de pren-
dre en considération un mémorandum français, au point que Pétain
se sentit obligé de lui faire la leçon : « J'ai compris que la colla-
boration véritable impliquait de traiter d’égal à égal. S'il y a en
haut un vainqueur et en bas un vaincu, il n’y a plus de collaboration,
il y a ce que vous appelez un Diktat et ce que nous appelons la
“loi du plus fort”. Vous pouvez gagner seuls la guerre, vous ne
pouvez faire seuls la paix. Vous ne pouvez faire la paix sans la
France. En ne faisant pas une paix de collaboration, vous vous
exposez à perdre la paix. » Philippe Pétain prenait conscience qu'il
avait été floué, que la collaboration politique avec le Reich était
un leurre
Le bilan de quinze mois de collaboration volontaire était, en
effet, pour le moins décevant ; un miroir aux alouettes. L'État
français n'avait obtenu que des miettes en regard du profit que le
Reich avait retiré de la « politique de Montoire » : occuper et
exploiter le plus officiellement du monde un pays vaincu tout en
évitant la majeure part des inconvénients inhérents à pareille situa-
tion. Cette distorsion s’expliquait par un malentendu initial : pour
collaborer, il faut effectivement être deux, et seul l’État français
désirait réellement collaborer. À Montoire, Pétain (et les Français
avec lui) avait endossé tous les risques ; pour Hitler, Montoire était
une péripétie parmi tant d’autres d’une guerre européenne, un pion
dans la partie méditerranéenne qui se jouait avec l'Espagne et
l'Italie. Et les dirigeants de l’État français, prisonniers de leur
gallocentrisme, apprendront à leurs dépens qu'aux yeux du Führer
Vichy comptait peu par rapport à Londres et à Moscou. Marché de
dupes, cette collaboration politique était pourtant devenue une sorte
de machine de plus en plus difficile à maîtriser, au point que la
ligne Weygand pouvait apparaître comme dépassée. Pour Laval,
rongeant son frein, la’ nécessité d’aller de l'avant s’imposait plus
que jamais.De Munich à la Libération
118
4. Les réfractaires
La collaboration d’État, et l’armistice, ceux qui se posèrent très
vite en réfractaires les avaient immédiatement refusés. Si, en
1941 encore, ils Tormaient une ultra-minorité sans grande cohésion,
: ils
il serait erroné de sous-cstimer-teur-importance-potitique
annoncent une relève et préparent l'unification
battante |.
;
Ne
RE
de Ta France com-
Faire quelque chose.
Ceux chez
qui un phénomène de rejet et de honte l’avait emporté
sur le soulagement chercerenT vite à+Taie quelque chose »
(C.
Bourdet). Dès juin 1940,Te général Cochet appelait les mili-
taires placés sous ses ordres à ne pas désarmer ; le17 juin, Edmond
Michelet, dans un tract, affirmait après Péguy que « celui qui ne
se rend pas a raison contre celui qui se rend » ; des prisonniers
faussaient compagnie à leurs gardiens ; le19 juin, un ouvrier agri-
cole, Etienne Achavanne, sectionnait les communications télépho-
niques d’un aérodrome occupé par la Wehrmacht ; arrêté, il fut
fusillé.
Contrairement à des idées reçues, ces sursauts contre le « mea-
culpisme » et le défaitisme ambiants ne répondaient pas aux direc-
tives d’outre-Manche : il existe bien une spécificité originelle de
la Résistance intérieure. D’une part, les liaisons avec Londres
étaient très aléatoires : c’est en janvier 1941 que Frenay pouvait
faire parvenir — via l'Espagne — les renseignements que son
mouvement avait collectés, c’est en octobre qu'était parachuté
Yvon Morandat, le premier émissaire de la France libre chargé
1. Sur les débuts de la Résistance intérieure, lire le panorama dressé par
H. Noguères (68) et l'étude de H.R. Kedward (171) ; compléter par C. Bel-
cl (70) et par les témoignages vécus d'H. Frenay (71) et de C. Bourdet
2}Maréchal,
vous voilà
119
d’une mission politique exploratoire. D'autre part, bon nombre de
réfractaires répugnaient à apparaître comme des émigrés et esti-
maient que le très gros du travail devait se faire en France. A
Daniel et Cleta Mayer qui disaient vouloir gagner Londres, Blum
rétorquait : « Vous serez là-bas deux unités de plus sans compé-
tence militaire et qu’il faudra nourrir. Ici, il y aura du travail à
faire. Il faut poursuivre la guerre, reconstruire le parti, l’orienter
dans la lutte contre l'occupant et contre Vichy. Vous serez plus
utiles ici. »
Autre idée reçue : les premiers résistants seraient des marginaux,
pour lesquels le « caractère » aurait plus compté que l'engagement
politique. Il est vrai que certains réfractaires — à l’image de Frenay
ou d’Emmanuel d’Astier de La Vigerie — ont dû rompre avec leur
milieu familial, social et politique, et sont devenus des sortes
d’aventuriers sociaux”. Il est frappant de constater, pourtant, que
ces résistants se recrutent d’abord dans quelques familles d'esprit.
Il y avait des catholiques militants — dont Edmond Michelet,
ancien président de l’ACJE, est un bon symbole —, souvent lecteurs
de Sept ou de Temps présent, parfois membres du parti démocrate
populaire (PDP) ou de la Jeune République : ils seront nombreux
dans le mouvement Liberté qui fut fondé à l’automne 1940. Il y
avait, également, des militants de la SFIO, ceux du moins qui, sous
l'impulsion de Daniel Mayer, de Félix Gouin, de Suzanne Buisson,
de Lucien Hussel, étaient demeurés fidèles ou s'étaient ralliés à la
ligne Blum ; en zone occupée, le militant Jean Texcier passait sous
le manteau ses Conseils à l'occupé, le député-maire de Roubaix,
Jean Lebas, lançait en octobre 1940 l'Homme libre et le brigadier
Jules Noutour créait en avril 1941 Za Voix du Nord : des socialistes
étaient à l’origine du mouvement Libération-Nord *. Des syndica-
listes s’engageaient tout autant, aussi bien à la CGT qu'à la CFTC,
inspirant un Comité d’études économiques et syndicales qui prenait
1. Voir D. Mayer, les Socialistes dans la Résistance, PUF, 1968, p. 12-
13.
2. Ce constat vaut surtout pour un certain nombre d'individualités issues
de la droite nationaliste qui s'étaient engagées rapidement dans la Résis-
tance.
3. Le militant cégétiste Christian Pineau rédigera à lui seul les 70 pre-
miers numéros du journal entre décembre 1940 et avril 1942.De Munich à la Libération
120
ses distances à l'égard de Vichy, trouvant des sympathies actives
dans un certain nombre de fédérations, telles celles des cheminots
et des postiers.
Mais comment
?
Tous les réfractaires partageaient un même postulat : la guerre
n’était pas finie, elle ne faisait même que commencer. Devant ses
juges allemands, lors du procès d’un des premiers mouvements de
la zone nord, celui du musée de l'Homme, Léon-Maurice Nord-
mann proclamait en janvier 1942 : « La mort, on la risque tous les
jours sur les champs de bataille ; j'ai considéré que nous sommes
toujours en guerre contre vous. » Ce postulat excluait a fortiori
toute forme de collaboration avec l’ennemi. Cela dit, des différen-
ces étaient vite apparues dans l’appréciation de la situation qui
tenaient en partie à des clivages politiques. Tous ne combattaient
pas le même occupant : pour bon nombre de résistants issus de la
droite nationaliste, c'était toujours l’ennemi héréditaire ; pour les
militants de gauche, c'était aussi le produit du système nazi. Autre
choix important des tout premiers temps : fallait-1l faire un bout de
chemin avec le maréchal ? Il fallait en passer par là pour des raisons
d’ordre tactique selon certains, si l’on voulait convaincre les pétai-
nistes de bonne foi; pour d’autres, souvent proches de l’armée
d’armistice', Philippe Pétain jouait double jeu ; d’autres encore
étaient sensibles au renouveau qu’apportait la révolution nationale ?
et vantaient — comme l’affirmait le journal de Frenay le 25 août
1941 — « les excellentes réformes intérieures qui sont énoncées »,
1. Ils comptaient sur la fraction de l’état-major qui se prépara à une
revanche dans le court terme ; c’était notamment le fait de l’ex-5° Bureau
qui, sous le couvert du « bureau des menées antinationales », des services
des « travaux ruraux » ou du CMD), faisait du renseignement, éliminait les
espions à la solde de l’Axe, camouflait des armes (65 000 armes indivi-
duelles, 1 500 véhicules). Sur leur action, voir R. Paxton (46) et P. Paillole,
Services spéciaux, Laffont, 1976.
2. Citons Philippe Viannay : « En juillet 1942, en tout cas, je parlais
encore de la “bonne foi et du patriotisme du maréchal” » (voir H. Noguères
(68), t. 3, p.478) ; consulter Ph. Viannay, Du bon usage de la France (164)
et O. Wieviorka (73).Maréchal,
vous voilà
121
entre autres « la suppression des partis politiques ! ». II fallut atten-
dre le printemps, voire l’automne 1942, pour que ceux des résistants
qui avaient été séduits par Pétain ou la révolution nationale devien-
nent à la fois «des soldats sans uniforme et des citoyens en
révolte *», en s’alignant sur la ligne de ceux qui — notamment à
Libération-Nord et Sud — avaient immédiatement combattu le
régime de Vichy. L'État français, d’ailleurs, avait petit à petit
interné où emprisonné un bon nombre de ceux qui avaient cru au
double jeu de Philippe Pétain *.
La guerre n’était pas finie. Soit. Mais comment la mener, mili-
tairement ou politiquement ? La grande majorité des réfractaires
de la zone nord, peut-être parce qu’ils étaient directement confron-
tés à l'occupant, se voulaient avant tout des guerriers ; ainsi l’Orga-
nisation civile et militaire (OCM) s'était bien dotée d'une section
« civile » coiffée par Blocq-Mascart, mais ce mouvement fonction-
nait à la manière d’un état-major dirigé par les officiers d’active
ou de réserve qu'étaient Arthuys, Heurteaux, Touny. En zone sud,
en revanche, les résistants se sont en général orientés vers des
formes d'action beaucoup plus « politiques* ».
Tandis que la plupart des responsables des mouvements plus
politiques entendaient mener leur combat de façon autonome, y
compris à l'égard des Français libres, ceux qui recherchaient
avant tout l'efficacité immédiate s’engageaient plus volontiers
dans des réseaux liés aux FFL ou aux services secrets britan-
niques*.
1. Voir M. Granet et H. Michel (73), p. 87.
2. La formule est d'H. Frenay (71), p. 12.
3. Une victime illustre : Loustaunau-Lacau, un ancien de l'entourage de
Pétain, fondateur du réseau Alliance, sera interné, livré à la Gestapo, subira
54 interrogatoires avant d’'échouer et de survivre à Mauthausen. Progres-
sivement, Vichy réprimera les milieux nationalistes résistants.
4, La ligne de démarcation représenta une coupure durable encore plus
qu'un obstacle gênant. Seuls le Front national et — pour quelques mois
seulement — Combat purent développer leurs organisations sur les deux
zones.
5. En avril 1941, Loustaunau-Lacau, qui se défiait de la France libre,
prenait contact à Lisbonne avec un « honorable correspondant » de l'Intel-
ligence Service et montait Alliance, un réseau travaillant pour les Anglais
de façon efficace ; sur son histoire, consulter M.-M. Fourcade, l'Arche de
Noé, Le Livre de poche, 1971, 2 vol.De Munich à la Libération
122
Tout — ou presque — était à inventer ; personne — ou presque —
n’était armé pour ce genre de lutte. Les élites traditionnelles bril-
laient par leur absence, ce qui provoqua certes un renouvellement
bénéfique mais pesa aussi lourdement sur les débuts de la Résis-
tance. Quant aux moyens,
ils étaient dérisoires. Le combat armé,
on en parlait assez peu, et, de toute manière, les armes, qui avaient
été confisquées par l'occupant ou stockées par l’armée d’armistice,
étaient d’une très grande rareté. Les fonds n’abondaient pas davan-
tage : au bout de quatre mois de quête incessante, Frenay avait tout
juste pu rassembler 14 000 francs. Une misère”.
Dans une France pétainiste et abasourdie par la défaite, c’étaient
là des conditions matérielles propres à décourager les vocations et
à faire de ces réfractaires une ultra-minorité. De l’été 1941, Henri
Noguères dressait un bilan médiocre : « Sur l’ensemble de la popu-
lation française, les résistants actifs ne constituaient même pas en
termes de statistiques une minorité appréciable. Et ce qui était plus
grave, les “sympathisants” même passifs n’étaient guère plus nom-
breux : dans leur très grande majorité les Français se montraient
plus soucieux de ne plus revoir les horreurs de la guerre, de pallier
les insuffisances du ravitaillement et d'accueillir leurs prisonniers
que de poursuivre la lutte aux côtés des Alliés”. » En zone nord,
les risques encourus n’étaient pas minces ; en zone sud, certains
estimaient préférable d'exploiter d’abord les possibilités légales :
c’est ainsi qu'un Mounier, antimunichois et antinazi s’il en fut,
choisissait de faire reparaître Esprit sans rejoindre l’équipe qui,
autour du père Chaillet, allait publier les Cahiers du Témoignage
chrétien clandestins *. D’autres — tel Malraux — réagissaient en
1. On se gardera de toute généralisation abusive : l'industriel Marcel
Lebon fournissait au mouvement Défense de la France les fonds nécessaires
pour démarrer ; lOCM comptait parmi ses tout premiers adhérents des
hommes de finance qui ne lésinèrent pas sur leur cassette personnelle.
Force est pourtant de constater qu’en règle générale les résistants des tout
débuts n'eurent guère de mécène. Donnons la parole à Frenay : « Le chef
d’une grande entreprise, l’un de mes condisciples du lycée Ampère avec
qui j'étais resté très lié, m'a remis 5 000 francs, j'en espérais dix fois plus,
et le patron d’un chantier naval bien connu m’offrit une somme si dérisoire
que nous l’avons refusée » (71), p 609!
2. Voir (68), t. 1, p. 442.
3. Confronter F. et R. Bédarida, « Une Résistance spirituelle : aux ori-Maréchal,
vous voilà
123
termes de «réalisme technique » : « Avez-vous de l'argent ?.....
Avez-vous des armes ?. Bon [..] revenez me voir quand vous
aurez de l’argent et des armes !. »
Ajoutons que — les communistes mis à part — peu de cadres
de la Résistance avaient la possibilité de mettre rapidement sur pied
une organisation réellement populaire. Sans être aussi élitiste qu'un
Blocq-Mascart qui écrivait dans le premier Cahier de l'Organisa-
tion civile et militaire que « ce n’est pas aux masses à établir ce
que sera l’ordre nouveau... c’est aux chefs à sortir l'opinion publi-
que du désarroi », les responsables de la Résistance non commu-
niste fréquentaient relativement peu les milieux populaires. Peut-
être parce que beaucoup d’entre eux étaient enseignants” ou
exerçaient des professions libérales.
Les premières convergences.
En 1940, le hasard présidait à bien des choix : c’est dans un train
que Bourdet était contacté par Frenay, on entrait dans tel réseau
parce que c'était celui qui était le mieux implanté dans la région.
Au fil des mois, la différenciation se fait tandis qu'apparaissaient
les premières convergences. Esquissons un calendrier schématique :
l’été 1940, c’est le temps des refus plus ou moins symboliques ;
au cours de l’automne et de l'hiver surgissaient les premières ini-
tiatives ; en 1941, la Résistance s'était enracinée. Deux types
d'organisations fonctionnaient déjà : les réseaux et les mouve-
ments. Selon Claude Bourdet : « Un réseau, c’est une organisation
créée en vue d’un travail militaire précis, essentiellement le ren-
seignement, accessoirement le sabotage, fréquemment aussi l’éva-
sion de prisonniers de guerre et surtout de pilotes tombés chez
l'ennemi ; ce qu’on a appelé les “filières”. Par définition un réseau
gines du Témoignage chrétien, 1941-1942 » (8), 1966, et M. Winock (61),
P. . 238.
Voir C. Bourdet (72), P. 73 ;:Malraux entra en liaison avec le SOE
eue
en 1943 et s'imposa comme colonel Berger en mars
1944 (consulter J. Lacouture, Malraux, une vie dans le siècle, Éd. du Seuil,
1976).
2. Citons quelques historiens : Marc Bloch, P. Brossolette, G. Bidault,
et aussi Lucie Samuel-Aubrac, Burgard, Morpain...124
De Munich à la Libération
est en contact étroit avec un organe de l’état-major des forces pour
lequel il travaille [...]. Un mouvement, au contraire, a pour premier
objectif de sensibiliser et d'organiser la population de la manière
la plus large possible. Bien entendu il a aussi des objectifs concrets
[...] mais au fond on pourrait presque dire qu’il remplit ces tâches
par surcroît, parce que ce serait absurde de ne pas utiliser aussi ces
moyens et parce que chacun de ses adhérents a besoin de se sentir
concrètement engagé. C’est avant tout par rapport à la population
qu'il entreprend ces tâches. C’est elle qui est son objectif et sa
préoccupation profonde ”. »
Depuis juin 1940, il y avait eu, en effet, des réfractaires qui agis-
saient à titre quasi individuel. On connaît le geste de Jean Moulin
qui refusait de cautionner un texte déshonorant pour l’armée fran-
çaise ; on sait peut-être moins que Vieljeux, ancien officier, plus tard
déporté, maire de La Rochelle, refusa d’amener le drapeau ; que
Pierre Roche était fusillé pour avoir saboté à Royan un câble télé-
phonique ; que Karp Israël subissait le même sort pour avoir levé le
poing pendant que défilaient à Bordeaux les troupes de la Wehr-
macht ; que Paul Koepfler montait sa filière d’évasion (dans la seule
nuit de Noël 1940 il fera passer la « ligne » à 120 personnes mena-
cées). À la même époque, le militant socialiste Jean Texcier com-
mençait de distribuer sous le manteau ses Conseils à l’occupé où
l’on pouvait lire : « Étale une belle indifférence, mais entretiens soi-
gneusement ta colère, elle pourra servir », ou bien encore : « Mon
frère, ajuste avec soin ton beau masque de réfractaire”. »
L'hiver venu, ce réfractaire commençait de s’organiser : il héber-
geait un prisonnier qui avait réussi la belle ou recueillait des ren-
seignements de tous ordres pour un réseau qui se constituait ; ou
bien encore, il recopiait, distribuait un tract, voire un «journal » :
en octobre 1940, 5 titres avaient déjà émergé, après que Robert
Deiss eut sorti Pantagruel, vraisemblablement le premier imprimé
de la presse clandestine (il eut 16 numéros). Tous les grands mou-
vemnents — ou presque — allaient bientôt avoir leur propre journal 1
qui était, bien souvent, leur principale activité militante. Ceux que
I - Voir C. Bourdet (72), p. 9%.
2 - Se reporter à C. Bellanger (70), p. 32.
3. Consulter l’Histoire générale de la presse française (60), p. 97-176.Maréchal,
vous voilà
125
le besoin d’action démangeait en éprouvaient parfois un sentiment
de frustration à l’image du polytechnicien Asher — le futur « Rava-
nel » — se rendant dans des « réunions parfaitement sympathiques
[qui] se déroulaient chez des gens très bien de la société lyonnaise
et [dont] il ne sortait pas grand-chose ! ». Pourtant, ici et là, on ne
faisait pas seulement de la propagande. À Montpellier, Jacques
Renouvin”, après avoir peint « Je n'aurais pas collaboré » au bleu
de méthylène sur la statue équestre de Louis XIV, mettait sur pied
des « corps francs » prêts à intervenir contre les collaborationnis-
tes ; à Lyon, des militants de Franc-Tireur et de la JEC interrom-
paient la projection du film nazi le Juif Süss. En zone nord, les
sabotages des installations militaires allemandes n'avaient pas cessé
(en décembre 1940, on en comptait 51 pour les seuls départements
du Nord et du Pas-de-Calais) ; la zone occupée avait été également
le théâtre de deux manifestations intéressantes à bien des égards :
le 11 novembre 1940, passant outre à l'interdiction, des lycéens et
des étudiants, nationalistes, « gaullistes » et communistes mêlés,
avaient manifesté * contre l'occupant, tenu les Champs-Élysées pen-
dant deux heures avant que les forces allemandes aient ouvert le
feu. Le 26 mai 1941 débutait à Dourges une grève qui, jusqu'au
7 juin, allait toucher les trois quarts des mineurs du Nord et du
Pas-de-Calais. C'était un mouvement exemplaire : lancé sur des
mots d’ordre précis (amélioration de l'ordinaire et des conditions
de travail), il se politisait en s'étendant et tournait à l'épreuve de
force contre l'occupant”.
Les débuts étaient toujours laborieux, hasardeux, décevants. Un
petit nombre de ces minoritaires verra la Libération ; encore moins
nombreux furent ceux qui échappèrent à la prison et au camp de
concentration ; en néophytes 11s commettaient trop d'imprudences,
1. Cité par H. Noguères (68), t. 1, p. 426.
2. Cet ancien camelot du roi, qui avait rompu avec l'Action française
quand Maurras était devenu néo-pacifiste, avait donné une gifle monumen-
tale à Flandin, qui avait envoyé un télégramme de félicitation à Hitler.
3. Sur cette manifestation qui suscita — plus tard — bien des recherches
en paternité, consulter R. Josse, « La naissance de la Résistance à Paris »
(8), 1962 et J.-P. Azéma (38).
4, L'occupant ne s’y trompa pas. Tout en accordant quelques satisfac-
tions matérielles, il déporta 224 « meneurs » (dont 126 ne revinrent pas
des camps) et prit 94 otages (dont 9 furent fusillés)126
De Munich à la Libération
ils étaient aussi les victimes de trahison. C’est une dénonciation
qui décimait au Havre le groupe Morpain, c’est un traître qui pro-
voquait l'arrestation et l’exécution des principaux responsables
(Vildé, Lewitsky, Nordmann...) du groupe du musée de l'Homme.
Certaines organisations, pourtant, parvenaient à surmonter ces han-
dicaps initiaux. En 1941, des réseaux de renseignement de taille
honorable étaient devenus opérationnels, aussi bien Interallié issu
du service de renseignement de l’armée polonaise que la Confrérie
Notre-Dame façonnée par Rémy, qu’Alliance qui, sous l'impulsion
de Loustaunau-Lacau, Faye et Marie-Madeleine Fourcade, avait
déjà recruté une bonne centaine d’agents de valeur (un des plus
résolus, l'officier mécanicien Schaerrer, finissait par se faire
prendre en juillet 1941 alors qu’il quittait un sous-marin de la
Kriegsmarine, plans en poche). Avec un peu plus de retard et plus
de tâtonnements, s’organisaient les mouvements !. En zone nord,
l'Organisation civile et militaire (OCM) amalgamait officiers supé-
rieurs et têtes pensantes civiles ; Libération-Nord”, dirigé par Chris-
tian Pineau, Robert Lacoste, Jean Texcier, etc., prospectait dans les
milieux socialistes et syndicaux ; le 14 juillet 1941, Philippe Vian-
nay et Robert Salmon sortaient le premier numéro de Défense de
la France et recrutaient parmi les étudiants. En zone sud, ceux qui
allaient devenir les grands mouvements avaient déjà posé des jalons
prometteurs. Après s’être rodé dans une entreprise sans lendemain,
la Dernière Colonne, un touche-à-tout talentueux, Emmanuel
d’Astier de La Vigerie, ci-devant d'Action française, officier de
marine par devoir, et journaliste par tempérament, anima avec deux
enseignants, Lucie Aubrac et Jean Cavaillès, Libération-Sud *, pros-
pectant dans les milieux de gauche et obtenant la caution de Léon
Jouhaux. A Lyon, des militants catholiques, Louis Cruvillier, Fer-
nand Belot, Alfonse Drogou, Joseph Hours, et les pères jésuites
Chaillet, Fessard, Henri de Lubac, témoignaient de leur résistance
1. Sur les mouvements de Résistance, lire O. Wieviorka et D. Veillon
(1) ; compléter par D. Veillon (74), O. Wieviorka (73), L. Douzou (75) et
À. Aglan (166).
2. Lire la fort bonne thèse consacrée à Libération-Nord par A. Aglan
(166) ; sur Jean Cavaillès, voir A. Aglan et J.-P. Azéma (188).
3. Lire le témoignage de cet aristocrate nonchalant et aventurier de la
politique dévoré par l’action (75).Maréchal,
vous voilà
127
spirituelle au nazisme : le premier Cahiers du Témoignage chrétien
sortait en novembre. À Lyon toujours, des militants de la Jeune
République et des radicaux groupés autour d’un entrepreneur, Élie
Peju, d’un marchand de confection, Antoine Avinin, et d'un ancien
conseiller municipal, Auguste Pinton, fondaient un petit mouve-
ment, France-liberté; 1ls contactaient Jean-Pierre Lévy, un cadre
travaillant dans une entreprise textile, qui parvint rapidement à
élargir le mouvement au-delà de la région lyonnaise : en décembre
1941 allait naître Franc-Tireur-. Combat, enfin, naissait de la
confluence, intéressante à bien des égards, de deux mouvements.
Henri Frenay, un officier d’active évadé, quittait l’armée, révulsé
par Montoire ; il rompait avec son milieu pour se consacrer tota-
lement à un Mouvement de libération nationale qu'il parvenait à
maintenir en survie grâce à l’aide d’une militante remarquable,
Bertie Albrecht, et de Claude Bourdet rencontré fortuitement ; orga-
nisant son mouvement sur le modèle des Bureaux d'état-major,
Frenay songeait déjà à en faire la base militante d’une future armée
secrète *. De leur côté des militants démocrates-chrétiens, Edmond
Michelet, François de Menthon, Pierre-Henri Teitgen, Alfred
Coste-Floret, avaient fondé Liberté pour lutter politiquement par la
contre-propagande contre le défaitisme ambiant. À Grenoble, en
novembre 1941, les deux mouvements fusionnaient pour former
Combat ; en décembre 1941, sortait le premier numéro du journal.
Les communistes : résistants à part entière ?
C’est maintenant une tradition solidement établie de l'historio-
graphie non communiste que d'établir jusqu'en juin 1941 une
ségrégation entre réfractaires non communistes et communistes.
Grosso modo deux thèses sont défendues : l’une — maximaliste —
soutient que les communistes n'ont résisté que le surlendemain de
l'invasion de l’Union soviétique par les nazis ; l’autre — plus nuan-
cée — déclare que des communistes sont entrés dans la Résistance,
1. Consulter Renée Bédarida (107).
2. Se reporter à D. Veillon (74).
3. Lire les témoignages complémentaires
C. Bourdet (72).
d'H.
Frenay
(71)
et de128
De Munich à la Libération
mais non le PCF ès qualités. Que ces thèses aient été ou soient
encore exploitées à des fins partisanes, et souvent par des politiciens
qui ont très rarement laissé des traces impérissables dans les débuts
de la Résistance, est peu contestable. Que le PCF, en accumulant
omissions, :contre-vérités, voire falsifications ', ait donné prise à
ce genre de polémiques, est tout aussi évident. L'ouverture des
archives dites de Moscou” a permis de trancher les problèmes
d'interprétation qui demeuraient encore en suspens au début des
années 1980. Le centre d’impulsion des décisions est bien Moscou,
via le Komintern ; la direction du PCF clandestin a dû opérer plus
que des inflexions, en fait deux virages: l’un à la fin de l'été
1939, l’autre au printemps 1941. C’est pourquoi, comme l’a écrit
Ch. Tillon, ont évolué, au plan de la tactique, non plus un mais au
moins deux partis communistes?.
Reprenons le survol chronologique du PCF sur ce que Jacques
Fauvet dénomme un «été équivoque ». Le déferlement hitlérien
n’a modifié en rien‘ la ligne du Parti, telle qu’elle s’exprime du
moins dans l'Humanité clandestine. Elle affirme — comme
naguère — qu'il faut « mater les gangsters impérialistes » ; et si
lesdits gangsters sont renvoyés dos à dos, c’est à la « Cité de
Londres » que s’en prend le plus vivement l’organe du PCF ; bien
1. Contre toute évidence, le PCF a d’abord nié l'existence d’un protocole
secret annexé au pacte germano-soviétique, les démarches faites auprès de
la Kommandantur pour faire reparaître l'Humanité en juin 1940, l'envoi
par François Billoux d’une lettre adressée à Pétain pour témoigner au
procès de Riom... Sur l’évolution de l’historiographie du PCF (qui a tou-
Jours prétendu que la ligne suivie avait été continûment correcte), consulter
les travaux du colloque organisé par l'IHTP en 1983 (77).
2. Se reporter à l’article fondamental de M. Narinski, « Le Komintern
et le parti communiste français, 1939-1941 », Communisme,
1993.
3. L'analyse la plus adroite des historiens communistes français est celle
de R. Martelli, le PCF en 1939-1940, Cahiers d'Histoire de l'IRM, 1993.
Se reporter à S. Courtois et M. Lazar, Histoire du Parti communiste fran-
çais, PUF, 1995 et à S. Courtois (78) ; compléter par les actes du colloque
de 1983 (77) et par le témoignage de Ch. Tillon (79).
4. Notons pourtant, quelle que soit sa singularité, la démarche faite, le
6 juin, par Politzer — qui avait maintenu le contact avec un membre du
Comité central — auprès d’Anatole de Monzie pour lui affirmer que les
communistes entendaient « défendre Paris » et participer à la « guerre
nationale » ; une autre approche aurait été tentée quelques jours plus tard.Maréchal,
vous voilà
129
plus, dans quatre numéros successifs, en juillet, il appelle à une
fraternisation (comme en 1917 ?) en des termes tout à fait expli-
cites : « Il est particulièrement réconfortant en ces temps de mal-
heur de voir de nombreux travailleurs parisiens s’entretenir amica-
lement avec les soldats allemands, soit dans la rue soit au bistrot
du coin. Bravo, camarades, continuez, même si cela ne plaît pas à
certains bourgeois aussi stupides que malfaisants".» Cette ligne
neutraliste face à l’occupant se retrouve — infléchie, il est vrai —
dans l’appel dit du 10 juillet”. Car autant cette longue analyse,
qui retrouve des accents de la stratégie classe contre classe, déclare
sans ambages la guerre à Vichy, autant elle est strictement muette
sur la lutte antinazie. Dans cet « Appel au peuple de France », la
direction du PCF clandestin, tout en dressant un violent réquisitoire
contre la «trahison des classes possédantes » et les politiciens
« responsables de la guerre, de la défaite, de l'occupation » (pêle-
mêle Doriot, Blum, Laval, Jouhaux, Daladier, Reynaud...), ne man-
quait pas de dénoncer le « gouvernement de traîtres et de vendus
qui siège à Vichy ». Mais c'était pour mieux exiger l'instauration
d’une « paix véritable » (à conforter par la « conclusion d'un pacte
d'amitié franco-soviétique ») et, comme « il n’y a de paix que dans
l'indépendance des peuples », c'était « libre et indépendante » que
voulait vivre la France. Le salut résidait dans la mise en place d'un
« gouvernement du peuple » sous l'impulsion d’un parti commu-
niste français — le seul parti qui se fût « dressé contre la guerre »,
qui demeurât « l'espérance du peuple de France ». Rien n'était dit
1. L'Humanité clandestine, 7 juillet 1940
2. Il est à lui seul tout un symbole. Jacques Duclos a fini par admettre
l'évidence : ce texte dit du 10 juillet a été antidaté. La critique interne du
texte (numérotation aberrante de l'Humanité clandestine, allusion à des
faits postérieurs au 10 juillet...) infirmait une datation, choisie, plus tard,
à titre symbolique. Si l’on en croit Chaintron (115), p. 532, le 10 juillet
avait été publié un court tract de vingt lignes, inséré dans l'Appel au peuple
de France, qui était, lui, confectionné et distribué fin juillet.
3. Elle est à lire dans son intégralité (elle est notamment reproduite in
extenso par H. Noguères (68), t. 1, p. 459-467). Très contestable est l’affr-
mation de V. Joannès qu'il ait joué un « rôle décisif dans la naissance et
l'organisation de la Résistance » : voir De la guerre à la Libération, Edi-
tions sociales, 1972, p. 49. Une bonne mise au point est faite par S. Courtois
(78) ; se reporter également aux actes du colloque (77).De Munich à la Libération
130
contre l’ Allemagne hitlérienne !. Dans le droit-fil de cette stratégie,
le PCF, dans l’été 1940, tout en maintenant un appareil clandestin,
incitait ses militants à organiser dans des arrière-salles des réu-
nions ; de même qu'il s’efforçait de faire reparaître légalement
l'Humanité en faisant effectuer par deux fois des démarches auprès
de la Kommandantur”. Le comble est que, pendant ces pourpar-
lers, trois émissaires, Maurice Tréand, Denise Ginollin et Jeanne
Schrodt, étaient, le 21 juin, arrêtés par la police française et remis
en liberté, le 25, sur ordre des autorités d'occupation. Dans le même
temps, ici et là, des communistes ne faisaient pas, eux, l'impasse
sur l’antifascisme : dans la région bordelaise, le 17 juin, Charles
Tillon donnait comme mot d’ordre de lutter « contre le fascisme
hitlérien et les 200 familles » ; dans l'Ouest, Auguste Havez, le
22 juin, écrivait qu'il n’y aura « pas de répit avant d’avoir bouté
les bottes hitlériennes hors de notre pays », et, dans le Limousin,
Guingouin récusait toute neutralité possible. Mais ils étaient des
isolés *.
Au cours de l’automne et de l’hiver, les contours des deux lignes
étaient désormais bien dessinés. La ligne antinazie gagnait du ter-
rain dans un certain nombre de régions ou de secteurs. Dans le
Nord, les sabotages allaient bon train, et la mobilisation contre
l'occupant s’accentuait grâce à de jeunes militants, surprenants
d’audace, tels Eusebio Ferrari, Félicien Joly, Charles Debarge
*..
De même, des intellectuels communistes ou sympathisants, Jacques
l. Le terme allemand est cité deux fois («la grande offensive alle-
mande » ; & l'occupation de l’armée allemande ») ; les termes hitlérien et
nazi, Jamais.
2. Qui a pris l'initiative d’une telle démarche ? Tréand ou Duclos ? Il
n'est pas commode
de trancher.
En tout cas, elle n’est pas isolée : les
communistes belges agissaient de manière similaire. En France, les trac-
tations avec les Allemands, qui se piquaient au jeu, durèrent près de deux
mois, sans avoir l’aval — semble-t-il — de Maurice Thorez ; lire l’article
modèle de D. Peschanski, « L'Humanité : légale ? », le Mouvement social,
1980.
. 3. Soulignons cependant qu'ils pouvaient être épaulés — le cas
échéant — par des syndicalistes, tel Frachon, qui, tout en développant la
lutte revendicative, n’épousaient pas totalement la ligne de l'Humanité.
4. L'ouvrage minutieux et chaleureux de C. Angeli et P. Gillet, Debout
partisans ! (Fayard, 1971), donne
par les antifascistes.
un bon panorama
des actions
menéesMaréchal,
vous voilà
131
Solomon, Georges Politzer, Frédéric Joliot-Curie, Paul Langevin,
publiaient l’Université libre qui ne dissimulait pas son aversion
pour l'Allemagne hitlérienne ; tandis que des étudiants des jeu-
nesses communistes manifestaient contre l'occupant le 11 novem-
bre 1940. La ligne « officielle », elle, ne se modifiait guère ; aux
yeux des rédacteurs de l'Humanité, V'objectif restait le même : la
paix, une paix qui excluait à la fois « la guerre sous le signe de la
collaboration ou la guerre sous le signe d’une prétendue résistance
à l’oppresseur » (numéro spécial publié en janvier 1941). Si les
Britanniques étaient attaqués avec moins de virulence, alors que la
sujétion allemande était dénoncée en termes de plus en plus vifs,
le neutralisme demeurait bien la ligne défendue envers et contre
tout. De même que, bien loin de mettre en œuvre une stratégie de
front patriotique, le PCF n’en finissait pas de régler de vieux comp-
tes, au point que François Billoux et d’autres communistes empri-
sonnés écrivaient à Pétain pour être entendus «en qualité de
témoins par la Cour suprême de Riom‘ » et que l'Humanité dénon-
çait «la vie de château » menée, selon elle, par Blum, Mandel,
Reynaud et autres internés du régime de Vichy. Sur un seul point,
le « Centre » infléchissait la tactique : après que les 5 et 13 octobre
des centaines de militants ont été raflés dans la région parisienne,
il est mis fin à la semi-légalité : et, pour protéger les militants, le
Parti s'efforce de mettre sur pied « l'Organisation secrète » (OS)
qui n’a encore que des fonctions de protection.
A partir de décembre 1940, tout bouge. Et d’abord sur le terrain.
L'Humanité, quant à elle, exige plus vivement « l'indépendance de
la France », tout en défendant, jusqu’en juin, la thèse du double
impérialisme*. L'occupant a beau être sèchement pris à partie, le
20 juin 1941 encore l'Humanité condamnait aussi bien les « traîtrres
de Vichy » que de Gaulle et Catroux responsables du sang versé
en Syrie. Parallèlement, des armes étaient stockées, les sabotage
Le
1. La lettre de François Billoux, datée du 19 décembre 1940, est citée
intégralement par H. Noguères (68), t. 1, p. 483-486. Elle était, avant tout,
une justification de la ligne pacifiste adoptée par le PCF depuis octobre
1939,
2. En rendant compte de la grève des mineurs, l'Humanité du 20 juin
1941 ajoutait ce commentaire : « Dites-vous bien que ce n’est pas dans la
victoire d'un impérialisme sur un autre que réside notre salut commun. »189
De Munich à la Libération
se multipliaient ; c’est le militant communiste Michel Brulé qui
déclenchait à Dourges la grande grève des mineurs. Et il semble
bien acquis qu'une bonne part de ces actions était dorénavant
orchestrée par des responsables, tel Auguste Lecœur, directement
en prise avec le « Centre ». De même le terrain idéologique était-1l
réoccupé : en mars paraissait Révolution et Contre-Révolution au
xx" siècle, la réfutation faite par Politzer d’une conférence pronon-
cée en novembre 1940 par le théoricien nazi Rosenberg ; un mois
plus tard, Gabriel Péri publiait sa brochure : Non, le nazisme n'est
pas le socialisme. Dans le même temps, le PCF tendait mainte-
nant la main à des organisations non communistes : en avril, à
Toulouse, Marrane, au nom du Parti, contactait Léo Hamon en tant
que responsable d’un mouvement « gaulliste » ; le 15 mai, le PCF
lançait le « Front national de lutte pour l’indépendance de la
France » et désormais il ne jetait l’interdit que sur les « capitulards
et les traîtres !».
De ce survol chronologique on doit d’abord conclure avec Char-
les Tillon qu'il a bien existé « deux partis selon les régions et les
cadres * », une situation relativement exceptionnelle pour un parti
léniniste. Ceux pour qui l’internationalisme prolétarien signifiait
d’abord la solidarité antifasciste au-delà des aléas de la politique
étrangère de l’Union soviétique sont à l’évidence des réfractaires
de la première heure. Et il faut préciser qu’ils se considéraient
comme des communistes à part entière et non comme des militants
coupés d’eau.
Quant à ceux qui — tel Duclos — ont collé jusqu’au bout à ja
ligne imposée par Staline, le cas est plus complexe. L’invasion de
l’Union soviétique par les nazis imprime au discours idéologique
un retournement peu contestable ; elle infléchit également la tacti-
que (les attentats contre les personnels de la Wehrmacht com-
mencent en août) sans représenter pour autant un ralliement total
à une ligne jacobine. Tillon dit de façon imagée que ces « courtiers
de la diplomatie soviétique » avaient «traîné les pieds jusqu’en
1. Officiellement, il ne s'agissait pas encore d’un appel à l’entrée en
lutte contre l’ Allemagne, et le numéro de l'Humanité du 25 mai qui annon-
Gall Sa naissance titrait : « À bas la guerre impérialiste ! Vive le Front
national
de lutte pour l'indépendance de la France. »
n
2. Voir (79), p. 326. Les militants, également, étaient divisés.Maréchal,
vous voilà
133
mai 1941! ». Pour tenter d'expliquer ces décalages et ces contra-
dictions, 11 faut recourir à une double lecture simultanée. En bons
léninistes, les hommes de l'appareil communiste accordaient un
rôle fondamental au Parti et à sa reconstruction ; mais ils savaient
également d'expérience que l’appareil tourne dangereusement à
vide s’il se montre incapable d’embrayer sur les masses. Une fois
encore, ces responsables devaient trouver entre les aspirations
populaires et les oukazes du Komintern un minimum de conver-
gences. La direction s’évertua donc d’abord à restructurer l'appareil
désorganisé par la répression, la guerre et les départs, en renouant
les fils grâce surtout aux militantes ; parallèlement, elle s’efforça
de se donner plus de champ, et on comprend pourquoi elle tenta
ce retour aventureux à la semi-légalité, tout en lançant comme mot
d'ordre la formation d’un « gouvernement populaire * ». La ligne
officielle se devait d’épouser jusqu’au bout les choix stratégiques
staliniens. Mais, en même temps. le « Centre » était à l'écoute de
ceux, de plus en plus nombreux, qui appliquaient une ligne anti-
nazie. Il était à même de basculer, s’il le fallait. L'attaque hitlé-
rienne levait les ultimes contradictions.
Ce long périple allait laisser des traces durables chez les réfrac-
taires non communistes des débuts *, soit qu'il les ait renforcés dans
leur anticommunisme, soit qu'il ait suscité des réactions de défense
tenaces. Pourtant, l’entrée massive des communistes dans la Résis-
tance, leur efficacité, l'audience qu'ils allaient acquérir en se posant
en héritiers des soldats de Valmy, allaient modifier en 1942 le cours
de la Résistance intérieure.
1. Voir (79), p. 326.
2. Les exégètes n’ont peut-être pas suffisamment insisté sur les référen-
ces explicites à 1871 et à la pré-Commune.
3. Dans un rapport prémonitoire rédigé au début de juin 1941, le futur
responsable FTP pour la région parisienne, Jean Epstein, écrivait : « Si un
jour l'Union soviétique entrait en guerre contre l'Allemagne, elle aurait
avec elle l'immense majorité du peuple de France. »
4, Le 30 juin 1941, Liberté, le journal du mouvement de François de
Menthon, écrivait : « Si Hitler va se tuer dans l'aventure, le bolchevisme
disparaîtra aussi : Hitler rend service à l'Europe sans le vouloir. Détruire
est la seule chose que les communistes sachent faire. »De Munich à la Libération
134
5. Les dissidents
Hors de l'Hexagone, d’autres réfractaires avaient refusé l’armis-
tice, Vichy les dénommait des « dissidents », eux se voulaient des
« Français libres ! ». Ils étaient encore pour l’État français plus une
gêne qu'un réel danger: ils n'étaient pas si nombreux à tenter
l'aventure et, comme on le sait, les mouvements de résistance se
développaient de façon totalement autonome. C’est pourtant dans
cette première traversée du désert que Charles de Gaulle forgeait
sa légitimité.
Rébellion et légitimité.
« À quarante-neuf ans, j’entrais dans l’aventure. » Ce n’était pas
à la portée du premier militaire venu, général de surcroît. Bien plus,
cette aventure naissait d’une rupture, d’une rébellion contre le pou-
voir considéré comme légal auquel il allait opposer la légitimité
nationale.
On sait que tout commença le 17 juin au matin quand de Gaulle
s’envola de Bordeaux « sans romantisme et sans difficulté », muni
de quelques fonds secrets et flanqué d’un ange gardien britannique,
le général Spears, qui cherchait à ramener dans ses bagages des
hommes politiques français « bellicistes » et représentatifs. Le len-
demain, on lui laissait un temps d’antenne et il prononçait au micro
de la BBC son premier « Appel” » dont il allait reprendre dans les
jours suivants les grandes lignes.
1. Sur le « gaullisme de guerre », lire Charles de Gaulle (174), J. Sous-
telle (80) et les mémoires du colonel Passy (173) : consulter J. Lacouture
(83) et surtout la synthèse éblouissante de J.-L. Crémieux-Brilhac (7) ; à
compléter par F Kersaudy (81).
2. Contrairement à une idée couramment reçue, l’ Appel du 18 juin ne
comportait pas la formule souvent citée : « La France a perdu une bataille,
mais la France n’a pas perdu la guerre. » Elle apparut sur une affiche
placardée à Londres, en juillet, et antidatée du 18 juin.Maréchal,
vous voilà
135
À l'inverse de Philippe Pétain, il attribuait la défaite de la France
à des erreurs d’ordre militaire. A ses yeux, l'armistice qui jugulait
le pouvoir politique était un « crime » contre lequel il était légitime
de se rebeller. Il fallait donc que « quelque part [...] [brillât] la
flamme de la Résistance française ». Il avait, pour sa part, choisi
la voie de l’exil, liant le destin de la France libre à celui des
puissances maritimes et anglo-saxonnes, qui finiraient par avoir le
dessus. Au repli hexagonal répondait un pari planétaire.
Pendant ces premières semaines cruciales, sa démarche n'était
pourtant pas dénuée d’ambiguïté. Le 19 juin, il écrivait à Weygand
et à d’autres « anciens » en se déclarant prêt à se placer sous leurs
ordres, s’ils prenaient la tête de la Résistance ; maïs, dans le même
temps, 1l déclarait à la BBC que, en sa qualité de « soldat et chef
français », il avait « conscience de parler au nom de la France ».
Et s’il disait s’adresser aux seuls combattants, « officiers et soldats
français [..], ingénieurs et ouvriers spécialistes des industries
d'armement », ses « appels » avaient des résonances profondément
politiques.
De Gaulle s'était fixé un but : « Remettre dans la guerre non
seulement les Français mais la France. » Il trouvait immédiatement
un allié en Churchill qui ne barguigna pas. Sans doute ce dernier
eût-il préféré traiter avec Reynaud, Mandel ou Daladier, voire avec
quelque « grand chef » ; mais d’une part, ses émissaires n'avaient
pu entrer en contact avec les hommes politiques du Massilia,
d'autre part, la classe politique tergiversait et, enfin, les militaires
obéissaient au « pouvoir légal ». Avec un sens aigu de l’opportu-
nisme, Churchill reconnut donc bien vite ce général, ami de Rey-
naud et ancien membre du gouvernement, qui lui, du moins, voulait
se battre en tant que « chef de tous les Français libres » : et, le
7 août 1940, la « France libre » était habilitée à représenter la
France en guerre et recevait une avance de fonds: les Français
libres n'étaient plus une « légion étrangère dans l’armée anglaise ».
Pour de Gaulle, l’entrevue de Montoire était une faute inexpiable.
Dès lors, la personne du chef de l’État français ne méritait pas
d'être ménagée, et il fut clairement établi qu'il « n'existe plus de
gouvernement français ». Il fallait, dans ces conditions, assurer la
continuité institutionnelle de la France en guerre; à cet effet, de
Gaulle, le 27 octobre 1940, lançait de Brazzaville un manifeste,136
De Munich à la Libération
promulguait des « ordonnances » dont l’une portait sur la création
du « Conseil de défense de l’Empire ! » ; faisait paraître un Journal
officiel de l'Empire et créait un « Ordre de la Libération * », toutes
mesures provisoires qui auraient effet jusqu’à ce que parole soit
rendue aux « représentants du peuple français ». La France libre,
pourtant, tendait — et sans l’aval du gouvernement de Sa
Majesté — à se transformer en un gouvernement de fait. Un pas
de plus était franchi le 24 septembre 1941 avec l'ordonnance qui
créait un « Comité national français » ; il rassemblait sous la pré-
sidence de Charles de Gaulle des « commissaires nommés par
décrets. responsables devant le chef des Français libres ». A rai-
son, ce dernier écrira dans ses Mémoires de guerre : « En somme
le Comité serait le gouvernement, il en aurait les attributions et les
structures *. » En instituant ce Comité, le chef de la France libre
cherchait notamment à se donner une plus grande liberté de manœu-
vre en matière diplomatique. La reconnaissance de jure n’était
pourtant pas pour demain.
Cette continuité de la France en guerre, la France libre s’estimait
d'autant plus en droit de l’incarner qu’elle avait pris possession,
dès 1940, de territoires, il est vrai, disparates, de l’Empire français :
les Nouvelles-Hébrides, les Comptoirs français de l’Inde, Tahiti et
les établissements français de l'Océanie, la Nouvelle-Calédonie et
l'Afrique équatoriale française. Cette dernière constituait le mor-
ceau de choix : en août 1940, le Tchad, le Cameroun, le Congo-
Brazzaville avaient été ralliés grâce à l’action conjuguée de quel-
ques administrateurs coloniaux et de quelques baroudeurs jouant
d’audace*. La récolte était maigre mais elle contraignait Vichy à
1. Ses 9 membres étaient, à l'exception de René Cassin, des officiers et
des administrateurs coloniaux.
2. Il fut créé le 16 novembre 1940 ; le 23 janvier 1946, 1 057 croix
avaient été attribuées, 1 036 le furent à des combattants FFL et à des
résistants, dont le plus jeune, Barrioz, mourait à 14 ans sous la torture;
6 femmes seulement furent faites compagnons de la Libération ; 18 croix
furent décernées à des unités combattantes ; 5 honoraient les villes de
Nantes, Grenoble, Paris, le village de Vassieux-en-Vercors et l'île de Sein.
3. Voir (84), t. 1, p. 219.
re Sur ce ralliement de l’AEF lors des « Trois Glorieuses » (26, 27,
28 août), lire les Chroniques irrévérencieuses — et savoureuses (Plon,
1962) — du premier commissaire de l’AEF libre, Edgard de Larminat.Maréchal,
vous voilà
137
maintenir l’Empire français en dehors de l'orbite de l’Axe sous
peine de le voir tenté par la « dissidence » : elle fournissait, tout
autant, une assise territoriale à un gouvernement qui se refusait
d’être un simple gouvernement en exil.
La première traversée du désert.
L'émergence de la France libre fut laborieuse et il lui fallut du
temps avant de jouer sa partition dans le concert mondial.
Pour les têtes pensantes qui comptaient à l'étranger, de Gaulle
était quasiment un inconnu !. Sa carrière d’officier avait été certes
fort honorable (Saint-Cyr,‘la guerre, trois fois blessé, laissé pour
mort et fait prisonnier, trois tentatives d'évasion et un séjour dans
le camp de représailles d’Ingolstadt, des commandements en
Pologne, en Rhénanie, au Liban, l'École de guerre) ; mais elle
n'était pas exceptionnelle. Elle présentait cependant quelque sin-
gularité. Lui qui avait passé pour un poulain de « l'écurie Pétain* »
défendait dans l’un de ses ouvrages * des thèses relativement hété-
rodoxes, réclamait une réforme profonde du système militaire fran-
çais pour mécaniser l'armée”. Mais il se heurtait à l'opposition
irréductible de Pétain et de Weyggand ainsi qu'à la méfiance de la
gauche, hostile à une « armée de métier ». En 1940, il prenait la
tête” de la 4° division cuirassée de réserve qui s’illustrait dans les
1. La biographie la plus commode est celle pleine de brio de J. Lacou-
ture (83)
2. Pétain rompit avec son protégé quand celui-ci publia la France et
son armée, une série d’études sur le soldat français entreprises naguère
sous l'égide de Philippe Pétain.
3. Son premier ouvrage, la Discorde chez l'ennemi (1924), est un livre
de circonstance ; le deuxième, le Fil de l'épée (1932), est un essai sur la
psychologie militaire : c’est le troisième, Vers l'armée de métier (1934),
qui lui assura une notoriété dans les cercles spécialisés : enfin, la France
et son armée parut en 1938.
4. Il pressentit assez vite l'enjeu décisif qu'allaient être les divisions
blindées. C’est plus tardivement — on en trouve trace seulement dans le
mémoire adressé en janvier 1940 à un certain nombre de personnalités —
qu'il perçut l'avenir du couple blindé-avion.
5. Charles de Gaulle attachait une grande importance au combat de
Montcornet. Sans vouloir attenter à sa mémoire, il semble qu'on puisse
partager ce jugement de Jean Lacouture sur le stratège de Gaulle : « Avec138
De Munich à la Libération
combats de Montcornet et d’Abbeville, avant d’être nommé par
Paul Reynaud, le 6 juin, sous-secrétaire d’État à la Guerre l. Pour-
tant, en France, sa renommée était encore un peu mince”.
Ils n'étaient pas nombreux ceux qui avaient rejoint Londres et
Mers el-Kébir, puis, plus tard, l'expédition de Dakar, et les combats
de Syrie allaient donner à la France libre une image de marque
« anglo-gaulliste » détestable et durable. Certains, qui avaient quitté
l'Hexagone, estimaient prématuré le projet d’instituer un gouver-
nement de fait et préféraient, tel Jean Monnet, gagner les Etats-
Unis, où ils s’estimaient plus utiles. À Londres même,
la France
libre était loin de rassembler tous ceux qui s'étaient réfugiés en
Grande-Bretagne ; certains d’entre eux reprochaient à de Gaulle
son autoritarisme et tenaient son entourage pour des sectaires
d'extrême droite. Ces opposants publiaient un quotidien, France,
et une revue — très lue — /a France libre ; il y avait notamment
parmi eux des intellectuels, tels Raymond Aron ‘ou André Labar-
the, et des militants socialistes groupés dans le « groupe Jean-
Jaurès » autour de Pierre Comert, Charles et Georges Gombault,
Louis Levy. Au total, il n’y eut pas pléthore de notabilités civiles
ou militaires : deux parlementaires (Pierre Cot et Pierre-Olivier
Lapie) offrirent leurs services, quelques hauts fonctionnaires ou
membres de Cabinets ministériels (Georges Boris, Dejean, Die-
thelm, Gaston Palewski...), un universitaire de renom (René Cas-
sin), quelques officiers supérieurs (Catroux, Muselier, Legentil-
homme, Larminat, Montclar...)*. C’était maigre.
un courage physique qu'attestent vingt faits, un sang-froid presque inhu-
main, une énergie proverbiale, Charles de Gaulle ne semble pas avoir
montré sur le terrain les qualités de coup d’œil et d’invention qui font
qu'avec 1 000 aussi bien qu'avec 300 000 hommes, on est Masséna ou
Rommel » (83), p. 58.
1. Paul Reynaud avait tenté de le nommer,
dès mars
1940, secrétaire
“xp: du Comité de guerre, mais il s’était heurté à de très fortes Oppo-
sitions.
2. 11 fut vendu quelque 800 exemplaires de l'Armée de métier.
3. Raymond Aron écrira plus tard : « A l’époque je lui reprochais de
transformer le mouvement en affaire personnelle. j'étais exaspéré par la
férocité du petit milieu gaulliste qui lui faisait perdre la mesure » : cité par
À. Gillois, Histoire secrète des Français à Londres de 1940 à 1945
Hachette, 1972.
|
4. Les officiers subalternes furent relativement plus nombreux et don-Maréchal,
vous voilà
139
La France combattante, « présente au combat pour être partie à
la victoire », avait été vite engagée ; les Forces françaises libres
(FEL) étaient aux côtés des Britanniques en Libye et en Érythrée ;
ou bien encore, à partir du Tchad, elles conquéraient des oasis
tenues par les Italiens, notamment celle de Koufra. Mais ces forces
souffraient d’une pénurie d'effectifs. Les 130 hommes valides de
l’île de Sein avaient bien rejoint Londres sur leurs bateaux de pêche
et la France libre avait eu beau rallier quelques unités d'élite, telle
la 13° demi-brigade de la Légion étrangère commandée par Mont-
clar, le nombre des engagés ne dépassait pas 7 000 hommes, en
juillet ; et ce ne fut pas Mers el-Kébir qui permit d'élargir le recru-
tement. Après le ralliement-de l’AEF, les FFL comptaient vraisem-
blablement 35 000 hommes, un an après peut-être 70 000.
Les échecs, eux, ne manquaient pas. L'Empire, à quelques excep-
tions près, n'avait pas basculé. Il avait fallu s’y reprendre à plusieurs
fois pour contrôler le Gabon. Le chef de la France libre se persuada
malgré tout que l’AOPF était à sa portée et, en septembre 1940, il
rallia un Churchill d’abord réticent au projet d'une expédition mon-
tée contre Dakar. Mais ce fut un fiasco, et de Gaulle confiera plus
tard qu'il avait alors vécu un de ses pires moments. L'opération,
certes, était beaucoup trop improvisée, mais, surtout, les gaullistes
débarqués au préalable n'avaient pu convaincre ni l’armée ni la
population locale, et il y eut des morts de part et d'autre. De Gaulle,
la mort dans l’âme, dut abandonner le siège. Vichy ne manqua pas
de clamer que sans l’aide britannique les « dissidents » n'étaient
rien.
La pilule était difficile à avaler, et cet échec n’améliorait pas son
image de marque dans bon nombre de milieux anglo-saxons. Cer-
tes, Churchill avait bien accordé à la France combattante une place
privilégiée et il avait soutenu son chef, même après l’équipée de
Dakar, mais il n’était pas prêt pour autant à sacrifier la précieuse
alliance avec le « Grand Large » (les États-Unis) aux foucades du
nèrent aux FFL des cadres souvent remarquables : Hauteclocque-Lecterc,
Kœænig, Paris de La Bollardière, Petit, Brosset, Massu, Buis, Dewavrin-
Passy. Lire le témoignage non conformiste et bien troussé de Georges
Buis, les Fanfares perdues, Ed. du Seuil, 1975. Précisons une fois pour
toutes qu’on indique en italiques les pseudonymes adoptés par les Français
libres ou les résistants intérieurs.De Munich à la Libération
140
chef des Français libres. De plus, les vieilles rivalités coloniales
surgissaient à nouveau. Et d’abord au Levant'. En commettant
l'imprudence d'autoriser la Luftwaffe à se poser sur les aérodromes
syriens, Vichy donnait aux Britanniques l’occasion de mettre de
l’ordre au Moyen-Orient ébranlé par la révolte irakienne et la perte
de la Crète. Les Français libres estimaient, quant à eux, que la
rupture de la neutralité en faveur de l’Axe pousserait la Syrie et le
Liban à basculer sans combat. Il n’en fut rien ; il fallait faire appel
à des renforts britanniques, et, malgré tout, les hostilités durèrent
cinq semaines causant des pertes relativement sévères*.L’insuffi-
sance de soutien logistique obligeait le haut-commissaire de Vichy,
le général Dentz, à demander l’armistice. Mais l’« accord franco-
britannique », signé le 14 juillet 1941, entravait les possibilités de
propagande des FFL auprès des troupes qui devaient être rapatriées
et, surtout, était muet sur le sort de nations placées jusque-là sous
mandat français. Peu de doute que les arabisants du Colonial Office
aient cherché à exploiter la situation. De Gaulle tempêta, obtint
enfin un « arrangement interprétatif » et une lettre précisant que
« la France devrait avoir au Levant une position dominante et pri-
vilégiée parmi toutes les nations d'Europe». La guérilla n’en
continuait pas moins entre Catroux et Spears, délégué du gouver-
nement de Sa Majesté, qui savait jouer avec virtuosité sur les mou-
vements nationalistes. Avec les États-Unis, les relations manquèrent
immédiatement de chaleur et tournèrent vite au psychodrame,
même si la Maison-Blanche s'était décidée à aider les pays qui
résistaient à l’Axe. Devenant « le grand arsenal de la démocratie »,
les Etats-Unis offraient, en mars 1941, par le biais du « prêt-bail »,
des moyens efficaces pour financer la guerre ; en août 1941, Roo-
sevelt et Churchill signaient la « Charte de l'Atlantique ». Roose-
velt, pourtant, devait compter avec le /obby isolationniste et, comme
toujours, entendait procéder de façon pragmatique. Or, la France
1. Consulter M.-C. Davet, op. cit.
2. 6000 hommes furent mis hors de combat sur les 70 000 (dont
5 000 FFL) engagés. Après l'armistice de Saint-Jean-d’Acre, 6 000 hom-
mes environ rejoignaient les FFL, tandis que 32 000 choisissaient d’être
rapatriés en France.
3. Se reporter à Ch. de Gaulle (84), t. 1, p. 145-180.Maréchal,
vous voilà
141
libre l’intéressait beaucoup moins que Vichy ! qui contrôlait encore
une flotte de guerre puissante et un vaste Empire. De plus, aussi
bien le secrétaire d’État que Roosevelt tenaient de Gaulle pour un
ambitieux outrecuidant et dangereux, surtout depuis la folle expé-
dition de Dakar. C’est sur ce fond de froideur qu'éclata l'affaire
de Saint-Pierre-et-Miquelon, qui allait avoir des retombées dura-
bles. Vichy était soupçonné d’avoir installé dans ces îles un émet-
teur radio qui guidait les sous-marins de la Kriegsmarine ; après
des entretiens infructueux, de Gaulle estima qu'il revenait à la
France libre, et à elle seule, de régler le problème. Le ralliement
des îles fut obtenu sans coup férir*, mais il déclenchait une tempête
diplomatique ‘ qui peut nous sembler disproportionnée ; en fait, elle
mettait aux prises de Gaulle décidé à donner « un coup de bistouri
dans l’abcès » et la Maison-Blanche exaspérée par la prétention de
ce chef d’un gouvernement en exil à se jeter en travers de sa
stratégie.
La France libre eut beau nouer avec l’Union soviétique en guerre
des relations assez rapidement cordiales, elle avait un sérieux han-
dicap à remonter, d’autant que Charles de Gaulle était encore loin
d’apparaître comme le dénominateur commun de toutes les résis-
tances.
. Roosevelt y avait délégué comme ambassadeur l'amiral Leahy avec
<# mission d° exercer des pressions sur Pétain et de freiner au maximum
la collaboration d'État; ses relations avec le chef de l’État français furent
cordiales, alors qu'il jugeait «les gens du maquis » comme des êtres
« bizarres » et ayant « d’étranges idées ». Consulter L. Langer, le Jeu amé-
ricain à Vichy, Plon, 1948 ; sur la politique extérieure des Etats-Unis, lire
J.-B. Duroselle (4).
2. La petite flotte de l'amiral Muselier débarqua des commandos dont
les fusils étaient chargés à blanc. La majorité des îliens se rallia sans
réticence à la France libre.
3. Le secrétaire d'Etat s'emporta jusqu'à parler des « navires soi-disant
[so called] français libres ». Muselier, il est vrai, avait mené les négocia-
tions de façon brouillonne. Mais la véritable raison de cette guerre diplo-
matique tient au fait que l'expédition battait en brèche les efforts de la
diplomatie américaine pour neutraliser — sans ouvrir les hostilités — les
« autorités locales » des territoires voisins des Etats-Unis.De Munich à la Libération
142
La France distante.
Pour bon nombre de Français, de Gaulle n’était encore qu’un
général relativement obscur réfugié à Londres. Ses premiers appels
furent rarement captés, encore moins entendus ; et l'émission pro-
pre à la France libre « Honneur et Patrie » n’occupait qu’un temps
d'antenne réduit par rapport aux autres émissions françaises de la
BBC. Pour sa part, de Gaulle connaissait on ne peut plus mal la
France réfractaire et ignorait quasiment tout des mouvements qui
s’organisaient. De manière symptomatique, il ne lança — jusqu’en
1942 — que des mots d'ordre prudents : des « heures de recueil-
lement » ou bien encore un « garde-à-vous national! ». Il disait
bien parler au nom de la France bafouée et prête à se dresser à son
appel”, mais la réalité était tout autre.
La France libre parvenait du moins à établir des réseaux de
renseignement d'ordre militaire dont les indications étaient centra-
lisées par une sorte de 2° Bureau élargi placé sous l’autorité du
polytechnicien et capitaine Dewavrin-Passy. Les premiers agents
secrets Renault-Rémy, Duclos-Saint-Jacques, Beresnikoff-Corvi-
sart, Fourcaud.. avaient obtenu des résultats appréciables, mais les
postes émetteurs étaient encore bien incommodes et les débuts
hasardeux : déjà le capitaine de corvette Honoré d’Estienne d’Orves
et deux de ses compagnons livrés par un agent double avaient été
fusillés, comme le seront beaucoup d’autres. À l’automne 1941,
seuls deux
grands réseaux,
la Confrérie
Notre-Dame
et Brutus,
étaient véritablement opérationnels.
La méconnaissance réciproque entre réfractaires et dissidents
tenait pour une part à des obstacles d’ordre technique. Mais des
I. Au dire de Passy, «il ne fut guère obéi » ; voir colonel Passy, Sou-
venirs (173).
2. Le 23 août 1941, après l'exécution des otages de Châteaubriant, il
déclarait : « La guerre des Français devra être conduite par ceux qui en ont
la Ps c'est-à-dire par moi-même et par le Conseil national » (84), t. 1,
p. 228.
3. Lire le témoignage expressif de Rémy, Mission d'un agent secret de
la France libre, Aux trois couleurs, s.d. ; Rémy allait «tenir » dix-huit
mois en France et rejoignait Londres en février 1942.Maréchal,
vous voilà
143
barrières politiques les séparaient tout autant. Pour un grand
nombre de responsables des mouvements, de Gaulle passait pour
être de droite, et maurrassien !. De surcroît, son entourage proche,
à quelques exceptions près”, rassemblait des hommes qui ne
cachaient pas leur sympathie pour un régime autoritaire, alors que
le chef de la France libre s'était passé des services que lui avait
offerts Pierre Cot avec la raison avouée qu'il « était trop voyant
pour que cela fût désirable
‘». Bien plus, il avait la réputation
— justifiée — de gouverner de façon autoritaire sinon solitaire *.
Dernier grief, et non le moindre, il n’apparaissait pas encore comme
un défenseur intraitable de la République. Non qu’on le soupçonnât
de quelque tiédeur à l’égard de l'Allemagne hitlérienne, mais sa
propension à mettre systématiquement dans le même sac la
II République et l’État français* inquiétait. N’avait-il pas égale-
ment déclaré à Maurice Schumann que, « pour des raisons de carac-
tère général, [il] souhait{ait] que la devise de nos mairies soit
1. Il est vraisemblable que de Gaulle — après beaucoup d’autres — a
subi dans les années vingt l'influence de Maurras. Mais son nationalisme,
qui n’est pas excommunicatoire, doit beaucoup plus à Barrès ou à Péguy :
à la fin des années trente, il fréquentait volontiers des cercles démocrates-
chrétiens. Rien, il est vrai, ne le prédisposait à une sensibilité de gauche.
2. Il semble peu contestable que Passy et bon nombre de ses camarades
de l’époque n'aient pas spécialement porté la démocratie dans leur cœur ;
en revanche, René Cassin, Pierre-Olivier Lapie, Maurice Schumann, Geor-
ges Boris avaient la tripe républicaine.
3. Voir (84), t. 1, p. 84.
4. Les institutions de la France libre reflétaient une conception toute
gaullienne du pouvoir ; ainsi, au départ, « les décisions [étaient] prises par
le chef des Forces françaises libres, après consultation, s'il y a lieu, du
Conseil de défense ». Plus tard, Pierre Brossolette, devenu un gaullien de
stricte obédience tout en ayant gardé son franc-parler, constatait dans une
lettre qu’il écrivait à de Gaulle le 2 novembre 1942 : «II y a des sujets sur
lesquels vous ne tolérez aucune contradiction, aucun débat même. Le
premier effet en est que dans votre entourage les moins bons n'abondent
que dans votre sens ; que les pires se font une politique de vous flagorner ;
et que les meilleurs cessent de se prêter volontiers à votre entretien... » :
voir la très bonne biographie de G. Piketty (187).
5. Le 23 juin 1942 encore, il mettait les deux régimes en parallèle : « Un
régime moral, social, politique, économique, a abdiqué dans la défaite après
s'être lui-même paralysé dans la licence. Un autre sorti d’une criminelle
capitulation s'exalte en pouvoir personnel. Le peuple français les condamne
tous les deux. »De Munich à la Libération
144
remplacée par celle de nos drapeaux “Honneur et Patrie” aBret,
pour gagner la confiance d’une bonne part des mouvements de
résistance, de Gaulle devait à cet égard lever toute ambiguïté et
surtout tenir compte de leur existence”.
L Se par À. Gillois, op. cit., p. 299.
. 2
Le discours qu'il prononce à |’ Albert Hall, le 11 n
à cet égard fondamental.
re
rt
1942,
EE
es4
La France
à l’heure allemande
Bien vite, l'occupant avait été comparé aux doryphores qui rava-
geaient alors les champs de pommes de terre. On se racontait
volontiers une historiette, celle de l’ Allemand disant au Français :
« Donne-moi ta montre, je te donnerai l’heure. » Et cette heure, en
zone occupée, était bien allemande, puisque les autorités d'occu-
pation avaient fait régler montres et pendules sur le fuseau horaire
d'Europe centrale. Pour la mémoire collective, ce furent des années
noires. Sans doute tout ne fut-il pas uniformément noir: il faut
introduire des variantes en fonction de l’année considérée, des
catégories socioprofessionnelles, des régions ‘ aussi. Au total, pour-
tant, hormis pour une minorité de profiteurs, ces quatre années
furent difficiles à vivre” et sans conteste éprouvantes pour tous
ceux que le Reich classait parmi les Untermenschen, les sous-
hommes.
1. Le dessus du panier
L'Occupation — comme c'était prévisible — eut ses puissants
temporaires, ses nouveaux maîtres, avides de goûter aux poisons
1. Il faut lire l'ouvrage fondamental de P. Laborie (119).
2. Sur la vie et la mort des Françaises et des Français, lire d’abord
Dominique Veillon, Vivre et survivre en France, 1939-1947 (143), com-
pléter par H. Amouroux (86) ; F. Renaudot (Les Français et l'Occupation,
Laffont, 1975) a rassemblé une belle documentation iconographique.De Munich
146
à la Libération
et aux délices du pouvoir. Elle eut tout autant ses mercantis, qui
firent — souvent en toute impunité — d’excellentes affaires.
Côté Vichy.
On aurait pu prendre la capitale de l'État français! pour une
capitale d’opérette, avec son établissement thermal ceinturé
d'hôtels blancs. C’est dans ces palaces luxueux, mais à la longue
inconfortables, où on gelait l'hiver, peu propices à abriter des minis-
tères, que s’entassaient officiels et officieux. Les chambres étaient
transformées en bureaux le jour ou abritaient des « popotes » clan-
destines qui faisaient le désespoir des hôteliers. L'hôtel du Parc
était le centre nerveux du dispositif :c’était là que s’était enraciné
le chef de l’État français ; les esprits superstitieux s'étaient inquié-
tés de voir le ministère des Colonies s’installer à l’hôtel d’Angle-
terre, tandis que d’autres s’étonnaient de voir les planchers de
l'hôtel Helder, dont s’était emparée la Marine, lavés à grande eau
comme s’il se fût agi d’un bâtiment de la Royale.
La cure d’État n’y était pas très gaie. On y faisait, d’ailleurs,
volontiers profession d’austérité, sinon de vertu. Philippe Pétain
imposait à cette vie thermale insolite de nouveaux rituels : la
promenade quotidienne de midi trente, la messe à l’église Saint-
Louis, une paroisse qui y avait gagné bien du beau monde, le
lever des couleurs à l’hôtel du Parc, etc. A part cela, les distrac-
tions étaient plutôt rares mais on pouvait compter sur cinq ou six
cinémas, qui passaient encore quelques films anglo-saxons, et sur
les galas — une multitude de galas donnés pour les très nom-
breuses œuvres sociales de l’État français, mais qui se ressem-
blaient tous un peu trop ; il restait le bridge et surtout la bourse
aux bobards, même les plus invraisemblables. Le dimanche four-
nissait prétexte à faire des escapades dans les environs, pour pren-
dre l’air, pour ramener aussi poulets et lapins retenus dans des
fermes que s’étaient partagés les ministères et les ambassades
étrangères.
l. Sur la vie à Vichy, consulter H. Du Moulin
H. Amouroux (86) et Maurice
1940-1944, Flammarion. 1948.
Martin du Gard,
de Labarthète
la Chronique
À
(50),
de Vichy
4La France à l'heure allemande
147
En 1940, le moindre galetas se louait une fortune ; il est vrai que
la nouvelle capitale était cernée par une faune composite, celle que
décrit Du Moulin de Labarthète « des quémandeurs, des ruffians,
des escrocs, des femmes de tout âge et de toute beauté ! ». Avec la
dureté des temps, les rangs s'étaient éclaircis et les plus avisés
avaient fait leurs malles. On y avait gagné des chambres et en
morosité. C’était sans déplaisir que bon nombre d'’officiels partaient
inspecter leurs services parisiens par l’autorail gouvernemental du
samedi soir qui repartait de Paris le jeudi matin.
Côté Paris.
Pour ceux qui avaient de l'argent et de l’entregent, la vie pari-
sienne * était incomparablement plus gaie. L'occupant, pour sa part,
ne dédaignait pas d’en faire un lieu de permission pour le repos de
ses guerriers. Car, bien sûr, il fallait s’habituer à ce que Paris fût
pour partie allemand. Le drapeau tricolore banni était remplacé par
la croix gammée qui bordait les Tuileries, flottait sur la Chambre
des députés et le Palais du Luxembourg, sur bon nombre d'hôtels,
sur l’avenue Kléber presque entièrement réquisitionnée, tandis que
la Tour Eiffel s’ornait d’un gigantesque V flanqué de cette maxime
bien prétentieuse : « Deutschland siegt auf allen Fronten » (lAlle-
magne vainc sur tous les fronts). Les Allemands avaient encore
leurs propres restaurants, leurs So/datenkino (cinémas), leurs maïi-
sons closes réservées. IIS ne se sentaient nullement dépaysés, et
même chez eux, à La Tour d'Argent et dans d’autres temples de la
gastronomie qui offraient à leur intention des menus rédigés en
langue germanique. Jusqu'à la fin de 1943, les commensaux ne
leur manquèrent pas : un certain nombre de collaborationnistes ”,
des trafiquants de tout acabit, et aussi une belle brochette de têtes
1. Voir (50), p. 20.
2. Sur la vie parisienne, lire H. Amouroux (86) et P. Ory (100). On peut
glaner quelques compléments chez G. Walter, la Vie à Paris sous l'Occu-
pation, Colin, 1960, et — en édulcorant le discours — chez H. Le Boterf,
la Vie parisienne sous l'Occupation, France-Empire, 1974-1975, 2 vol. et
parcourir D. Veillon, la Mode sous l'Occupation (153), où G. Perrault,
Paris sous l'Occupation, Beltond, 1987.
3. Sur l'aventure collaborationniste, cf. infra, p. 219-235.De Munich à la Libération
148
pensantes ou de gens du spectacle, faisant qui des ronds de jambes,
qui des bons mots, courant à des vernissages « culturels », tel celui
du sculpteur Arno Breker, où se retrouvait en mai 1942 le Tout-
Paris. Sacha Guitry aimait suffisamment la compagnie d'Otto Abetz
pour fréquenter volontiers l'ambassade de la rue de Lille, de même
que Serge Lifar ne dédaignait pas de faire les honneurs de l'Opéra
au gratin nazi ; fêté par Radio-Paris, Tino Rossi était la vedette de
deux galas donnés, en juin 1941, en faveur des prisonniers, dans
le cadre de l’exposition de la France européenne ; les prisonniers
encore avaient droit aux tours de chant de Maurice Chevalier et
d'Édith Piaf, mais cette fois en Allemagne, tandis que Drieu La
Rochelle, Brasillach, Thérive, Chardonne et quelques autres
gagnaient Nuremberg pour y rencontrer Goebbels ; Cortot partait
jouer des sonates à Berlin; Albert Préjean, Robert Le Vigan,
Danielle
Darrieux,
Viviane
Romance,
entre
autres, étaient fêtés
outre-Rhin, de même que Derain, Vlaminck, Maillol'. Certains,
sans sauter le pas, n’en étaient pas moins fascinés par l’ Allemagne
hitlérienne, tel Alfred Fabre-Luce qui se pressait un peu trop de
publier en 1942 une Anthologie de l'Europe nouvelle* ; d’autres
encore confiaient leur littérature à des journaux qui n’avaient rien
d'innocent ‘. La haute couture ne voulait pas être en reste et habil-
lait tout le beau monde; les élégantes, pourtant, à ce qu’on dit,
avaient de graves problèmes : comment, en effet, quand on était à
bicyclette, tenir le guidon, maintenir en équilibre des chapeaux
démentiels, sans dévoiler ses cuisses ? C’est sans doute une des
seules épreuves qu’elles aient connues. Il importe finalement moins
1. Consulter G. et J.-R. Ragache, la Vie quotidienne des écrivains et des
artistes sous l'Occupation, Hachette, 1988 et André Halimi, Chantons sous
l'Occupation, Marabout, 1976.
2. Cette anthologie s’attachait à démontrer que « l’Europe qu’on a bap-
tisée officiellement en 1940 existait depuis longtemps » (p. In), que les
auteurs français y avaient eu leur part en traitant « déjà des thèmes natio-
naux-socialistes » (ibid.). Et qu’on ne s’y trompe pas, l'idéal européen
célébré alors par Fabre-Luce n’était en rien inspiré par un libéralisme
éclairé.
3. Combats, le journal de la Milice, eut droit aux signatures de Colette,
de Paul Morand, de Jacques de Lacretelle, de Pierre Mac Orlan...
4. Consulter les « années allemandes » de Coco Chanel reconstituées
par Edmonde Charles-Roux, l’Irrégulière, Grasset, 1974, p. 489-556.La France à l'heure allemande
149
d'établir un palmarès à rebours, qui de toute manière comprendrait
trop de noms, que de constater que le Tout-Paris s’est gobergé sans
se sentir réellement gêné par la cohabitation avec l'occupant.
En contrepoint, surgissait à Paris le mouvement dit « zazou ! »
qui entendait réagir, à sa manière, aussi bien contre le moralisme
vichyssois que contre la faconde des tyranneaux locaux”; cette
sorte de ras-le-bol, orchestré par des jeunes, avait au départ des
racines culturelles : un goût pour la littérature et les films améri-
cains, désormais interdits, et surtout pour le jazz, vilipendé par Je
suis partout Comme une musique « judéo{ forcément !]-négro-amé-
ricaine », qui avait du même coup un « goût de fruit défendu »
(Jean-Louis Bory) ; à l’exaltation du rythme « swing » s’ajouta la
provocation vestimentaire : vestes défraîchies, pantalons étroits,
chevelure longue et abondante, qui déclenchait irrésistiblement l'ire
des tenants musclés du cheveu court. Dès l’automne 1942, policiers
et collaborationnistes se mirent à chasser le zazou.
Le Parisien moyen avait des préoccupations plus prosaïques. Son
souci primordial était de ramener de quoi faire chauffer la marmite :
nous en reparlerons. D'ailleurs, même dans les milieux aisés, il
n'était pas déplacé pour les invités d'apporter une partie du dîner
dont le taux de réussite gastronomique dépendait des ressources du
marché noir. La pénurie d'essence perturbait aussi le mode de
locomotion du Parisien qui pouvait prendre des autobus difformes,
marchant au gazogène et suffisamment poussifs pour qu'il leur
préfère le métro, toujours bondé, mais où il faisait chaud l'hiver et
qui pouvait — à l’occasion — servir d’abri pendant les alertes :
sinon on enfourchait sa bicyclette, et, si l’on était pressé et argenté,
on pouvait prendre un vélo-taxi, une caisse plus ou moins bien
rembourrée et suspendue que tirait un néo-cycliste breveté. Le soir,
1. Lire J.-C. Loiseau, les Zazous, Le Sagittaire, 1977. Ce mouvement,
il est vrai, Véhicula aussi bien des règlements de comptes entre générations
qu'une protestation subversive prise en charge par des étudiants au quartier
PAU, qu'une mode adoptée par la jeunesse dorée sur les Champs-Elysées.
2. Parmi les nouveaux tsars culturels, citons le critique théâtral de Je
#0 partout, À. Laubreaux, qui tranchait de tout et de haut ; peu de pièces
échappaient à ses critiques acerbes qui tombaient comme des oukazes. Une,
du moins, baptisée les Pirates de Paris (un navet de première grandeur sur
l'affaire Stavisky), trouva grâce et fut couverte de fleurs : sous le pseudo-
nyme de Michel Daxiat, il en était l’auteur.De Munich à la Libération
150
on se calfeutrait avec grand soin pour répondre aux ordres de
black-out total et éviter de se faire rappeler à l’ordre par le chef
d’îlot de la défense passive.
Malgré tout cela, Paris avait gardé son renom de capitale intel-
lectuelle!. « Premières » et «événements littéraires » se succé-
daient comme naguère : c’est la sortie de la Reine morte qui consa-
crait Montherlant comme homme de théâtre ; c’est encore plus la
première, le 25 novembre 1943, du Soulier de satin, que Claudel
se désespérait de voir jamais monté, qui réunissait tout ce qu’il
convenait de têtes pensantes ; dans un tout autre genre, la séance
de signatures organisée le 3 octobre 1942, à la librairie Rive-Gau-
che, pour Rebatet et ses Décombres, mettait en effervescence la
colonie collaborationniste et quelques autres. Pendant ces années,
toujours, se profilait une relève, celle de l'immédiat après-guerre :
Sartre comme
écrivain de théâtre (les Mouches, Huis-clos) et tout
autant Camus (l'Étranger, le Malentendu, le Mythe de Sisyphe).
La production littéraire continuait allégrement, en dépit des restric-
tions de papier, et, en 1943, les éditeurs annonçaïent plus de titres
qu'en 1941 ; il sortit un peu plus de films que dans l’immédiat
avant-guerre. Le public, lui, suivait. Non seulement les music-halls,
les spectacles de chansonniers, les cabarets faisaient le plein mais
bon nombre de pièces de théâtre se jouaient à bureaux fermés, les
cinémas étaient combles et les bibliothèques n’avaient jamais connu
autant de lecteurs. Sans doute y avait-on moins froid que chez soi,
mais 1] apparaît bien que le degré calorifique n’était pas seul en
jeu et que bien des Parisiens, oisifs ou non, venaient y oublier pour
quelques heures la dureté des temps.
Alors fallait-1l chanter sous l'Occupation ? Il est incommode de
trancher en pareille matière, tant l’écrivain ou l’artiste entretiennent
des rapports ambigus avec leur temps. Certains puristes — et parmi
eux André Halimi qui a dédié son livre et son film « à ceux qui
n’ont pas chanté » —
estiment que le silence, seul, était décent.
Mais dans leur grande majorité, ceux qui ont chanté récusent un
moralisme qu'ils jugent puritain. D'ailleurs, quasiment tous ceux
1. Nice pour le cinéma et, encore plus, Lyon où s’était installée une
bonne partie des quotidiens et des revues de la zone sud, maintenaient une
certaine vie intellectuelle. Mais Paris gardait sa primauté.La France à l'heure allemande
151
qui allaient s’illustrer dans la Résistance — Aragon entre autres —
n’avaient-ils pas publié des œuvres qui n'étaient pas spécialement
engagées ? D’aucuns soulignent qu'il fallait bien vivre. D'autres
— en assez grand nombre — ajoutent volontiers un couplet patrio-
tique : distraire les Françaises et les Français était — somme
toute — le meilleur moyen de préparer à des lendemains qui chan-
teraient. C’est un couplet qui est manifestement de trop. Car la très
grande majorité d’entre eux ont continué d'écrire, de jouer, de
chanter, comme si l'Occupation ne les concernait pas directement !
Après la guerre, Jean-Paul Sartre soulignera avec pertinence l’ambi-
valence profonde de leur situation : « Me comprendra-t-on si je dis
à la fois qu'elle [1 Occupation] était intolérable et que nous nous
en accommodions fort bien ?. » Il est du moins certain qu'assez peu
d'écrivains ayant pignon sur rue et encore bien moins de comédiens
ou d'artistes ont participé de près ou de loin à la Résistance intel-
lectuelle * ou autre.
Prenons pour conclure l'exemple du cinéma de l'Occupation *
i. Après coup, on se livra volontiers à des travaux d’exégèse ingénieux,
trop Re
souvent pour emporter la conviction. Ainsi les incondition-
nels de Sartre voulurent faire coûte que coûte des Mouches une pièce
résistante puisqu'elle dénonçait une composante de l'idéologie dominante,
le mea-culpisme. Mais à ce compte-là pourquoi ne pas faire résistant d’hon-
neur Anouilh pour son Antigone si l’on estime que la sœur rebelle triomphe
moralement de Créon, le collaborateur pour raison d'Etat ? Disons avec
plus de prudence que les deux auteurs, pourtant dissemblables à bien des
égards, avaient mis en situation des thématiques qui étaient dans l'air du
temps. On peut aussi pratiquer le jeu des allusions « patriotiques ». Mais
ce n'est pas la réplique souvent applaudie de la Reine morte (« En prison
se trouve la fleur du royaume ») qui permet de transfigurer l’auteur du
Solstice de juin en un jacobin de l'An If. Et il nous semble assez peu
vraisemblable que les célèbres séquences de la fin des Visiteurs du soir,
où le Diable (Jules Berry) flagelle Anne (Marie Déa) statufiée mais vivante,
aient pu être comprises par les spectateurs de l'époque comme le vain
combat que mènerait Hitler contre la France qui résistait.
2. Se reporter à J.-P. Sartre, Situations 11, Gallimard, 1948, p. 48-53,
120-122, 244-280, à l'ouvrage très neuf écrit sous la direction de J.-P. Rioux
(112) et à l’étude exhaustive de G. :
Sapiro (147).
3. Sur la Résistance intellectuelle, voir infra, p. 256-258.
4. Consulter J. Siclier (131), R. Régent, Cinéma de France, Bellefaye,
1948 ; compléter par G. Sadoul, le Cinéma français, Flammarion, 19672,
p. 88-100 ;on peut également se reporter aux Cahiers de la cinémathèque,
Perpignan, décembre 1972 et été-automne 1973, et encore lire le recueilDe Munich à la Libération
152
qui nous paraît intéressant à bien des égards. On peut — nous
semble-t-il — partager le jugement global que porte Joseph Daniel
dans son rapport au colloque sur « Le gouvernement de Vichy et
la révolution nationale » : « Ce cinéma, souvent qualitativement
brillant, mais presque toujours conformiste, aspirant à la neutralité,
politiquement terne, est un cinéma du silence. » Ce cinéma, effec-
tivement, se portait bien : il produisit 220 longs métrages et quel-
que 400 courts métrages ; il révéla de jeunes talents ou confirma
la réputation de jeunes réalisateurs, les Bresson, Autant-Lara,
Clouzot, Becker. Globalement, les milieux cinématographiques ne
se laissent pas prendre au piège culturel nazi ! et les quelques films
fortement imprégnés de l'idéologie collaborationniste, tel Forces
occultes, une diatribe contre la franc-maçonnerie, bien plate, tour-
née — selon toute vraisemblance — par Jean Mamy, n’ont pas
rencontré l'audience escomptée. Le cinéma engagé se complaît
beaucoup plus dans le mea-culpisme et le moralisme vichyssois,
mais il est rare qu’il émerge de l’océan des bons sentiments.
Citons le Voile bleu, l'histoire édifiante d’une veuve (Gaby Mor-
lay) qui se voue corps et âme à l’éducation d’adolescents qui
pourront
devenir
des
chefs,
ou
bien
la Nuit
merveilleuse,
un
remake à l’eau de rose d’une naissance dans une étable entre bœuf
et âne, mais cette fois la parturiente court les routes de l’exode;
et surtout la Fille du puisatier, un film de Marcel Pagnol, qui tint
l'exclusivité à Paris pendant 21 semaines. La fille du puisatier ou
comment une demi-caleçonnade bien de chez nous est sublimée
par l’irruption du devoir rédempteur : un aviateur porté disparu
d'articles rédigés par André Bazin, le Cinéma de l'Occupation et de la
Résistance, 10/18, 1975, et prendre en compte la démonstration rigoureuse
de J.-P. Bertin-Maghit, le Cinéma sous l'Occupation (151).
1. Les autorités d'Occupation interdirent tous les films anglo-saxons et
les productions sorties après octobre 1937. Une société allemande, le
groupe « Continental », non seulement commandita une bonne trentaine de
films français mais s’efforça de distribuer le maximum de films allemands
et nazis : les plus notables furent le Juif Süss de Veit Harlan, le Jeune
Hitlérien et Président Kruger, qui reçurent un accueil à peine passable. En
revanche, la Propaganda Abteilung put mettre la main sur les actualités
(Actualités mondiales puis France-Actualités) qui devaient être obligatoi-
rement passées entre le documentaire et le grand film et dans des salles à
demi éclairées pour couper court à toute manifestation.La France à l'heure allemande
153
revient au moment idoine pour «réparer» la faute (il avait
engrossé la fille du puisatier, demoiselle) et l’épouser, comme il
faut, quasiment au son d’un «Message » de Philippe Pétain.
Cependant, dans leur grande majorité, les réalisateurs, la censure
aidant, se cantonnèrent dans des genres plus intemporels !. Recours
à l’histoire qui pouvait cependant fournir de temps à autre
quelques sujets où dialogues à demi subversifs, tel Pontcarral
colonel d'Empire de Jean Delannoy ; fuite dans le merveilleux
avec la Nuit fantastique de Marcel L’Herbier ; intrigues policières
ou films noirs, qui valurent à certains de leurs auteurs quelques
ennuis à la Libération, ainsi les Inconnus dans la maison réalisé
par Henri Decoin et surtout le Corbeau tourné par Henri Georges
Clouzot ;plongée dans le passé littéraire :la Duchesse de Lan-
geais (Jean de Baroncelli), les Dames du bois de Boulogne, dont
Bresson commence le tournage au printemps 1944, l'Éternel
retour de Delannoy et Cocteau ; sans oublier sa variante, le « réa-
lisme poétique » dont les Visiteurs du soir, un film sorti en
1942 réunissant le trio Carné-Prévert-Kosma et une équipe
d'excellents acteurs, est le modèle achevé. On peut même dire que
ces Visiteurs sont — à bien des égards — l’œuvre filmée la plus
représentative du cinéma de l'Occupation.
Au bon beurre.
Ce titre, Au bon beurre, fit le succès de Jean Dutourd. En dépit
d’un poujadisme à rebours trop systématique pour être tout à fait
convaincant, le livre est un bon témoignage de l'ascension sociale
des intermédiaires de tout acabit, comme dans toute époque où
l'offre est notoirement insuffisante. Parmi eux. le Français moyen
a fait un sort particulier aux boutiquiers, aux bouchers, aux cré-
miers, aux épiciers, aux boulangers même, promus par les vertus
du rationnement aux fonctions de nouveaux petits chefs craints et
respectés mais in petto maudits ou à tout le moins jalousés. La
1. Quelques metteurs en scène et acteurs avaient rejoint Hollywood :
Ophuls, Renoir, René Clair, Duvivier, Michèle Morgan, Jean-Pierre
Aumont, Gabin (qui s'engage dans les FFL)... La Résistance ne rencontra
qu'un faible écho dans les milieux cinématographiques.De Munich à la Libération
154
boutique, c’est vrai, ne fut pas à plaindre l, mais les profits qu’elle
réalisa furent finalement peu de chose en regard des fortunes qui
s’édifièrent dans les strates supérieures du marché noir.
À en croire Alfred Sauvy?, le « marché noir » n’a joué qu'un
rôle d'appoint médiocre et d’autant plus médiocre que l’occupant
s’y serait constamment opposé. Il est vrai que la collaboration
économique n’a laissé que des traces fugitives. Mais les quelques
documents sûrs dont l'historien dispose permettent d’infirmer les
thèses de Sauvy. Si les Allemands, en effet, qui effectuaient un
prélèvement quasi légal sur la production française, n'avaient a
priori aucun intérêt à en voir soustraire une partie, ils n’en raflèrent
pas moins, de façon systématique, et cela jusqu’au printemps de
1943, un certain bon de produits, en les payant seulement au prix
fort ;ce en quoi d’ailleurs, ils se conformaient à la technique du
butin qui avait la préférence d’une partie des dignitaires nazis”.
C'est ainsi qu'ils installèrent un certain nombre de bureaux d’achat
clandestins, possédant une couverture commerciale et bénéficiant
de protections officieuses. Le premier du genre semble avoir été le
« Bureau Otto », dirigé par un agent de l’ Abwehr, Brandel, et gérant
une trentaine d’officines, qui achetèrent à tour de bras quantité de
produits les plus divers (cuirs, fourrures, outillage, etc.). Pour
accroître leur rentabilité, ces organismes utilisèrent pour leur ser-
vice des rabatteurs français. Le rapport du contrôle économique
estime qu’on peut raisonnablement évaluer à 50 milliards de francs
1. On constata dans le secteur commercial une régression notable des
mises en liquidation judiciaire (on en compte 48 en 1943 pour 2 221 en
1937) et des faillites.
2. Alfred Sauvy (56) se laisse abuser par les sources qu’il privilégie, ses
très chers Bulletins rouge brique, portant sur la situation économique et
rédigés par l’Institut de conjoncture. Donnons volontiers acte à Sauvy qu'ils
n'étaient pas inspirés par les autorités vichyssoises et qu’ils ont pu être
utiles aux services économiques d'Alger. Mais les enquêteurs de l’époque
n étaient pas à même de tout appréhender et les quelques autres sources
sérieuses dont on dispose prouvent bien la réalité du marché noir.
3. Se référer à l’étude très solide d’A. Milward (99). Un bon aperçu
des prélèvements semi-clandestins allemands est donné par le rapport
rédigé par l’administration du contrôle économique qui a été publié dans
le tome 4 du Comité
d'histoire
de la guerre (mai
1950):
lire aussi
l'enquête documentée de J. Delarue, Trafics et crimes sous l'Occupation,
Fayard, 1968.
\La France à l'heure allemande
155
la valeur des achats effectués par le seul « service Otto » pendant
les vingt mois de son existence. Ce qui n’est quand même pas rien !
On a recensé jusqu’à 200 bureaux d’achat qui stockaient leurs
produits dans des docks qui leur étaient réservés et qui étaient
acheminés en Allemagne par convois spéciaux. Ainsi, entre l'été
1942 et le printemps 1943, partent 72 tonnes de poêles à frire,
10 tonnes de cartes à jouer, 154 tonnes de chaussures, etc. Il fallut
pourtant fermer ces bureaux lucratifs après que le ministre français
Bichelonne renouvela vertement ses plaintes en mars 1943 auprès
du Dr. Michel, responsable des services économiques allemands en
zone occupée : l'anarchie engendrée par le marché noir allemand
empêcherait à court terme l'Etat français d'honorer des livraisons
qu'il s’était engagé à fournir au Reich.
Parallèlement, et souvent de connivence avec l'occupant, s'était
développé un marché noir français dont certains bénéficiaires
défrayèrent la chronique ! : Szolkonikoff, dit « Monsieur Michel »,
qui, malgré sa qualité de juif apatride, bénéficia des plus hautes
protections allemandes, ce qui lui permit de faire peut-être 2 mil-
liards de bénéfices ; ou bien, « Monsieur Joseph », Joanovici, avant
la guerre chiffonnier spécialisé dans la ferraille, dont le chiffre
d’affaires a dû avoisiner 4 milliards. Parmi ces nouveaux riches, on
trouve de tout : du « beau monde », des mandataires des Halles, le
directeur d’une « grande et vieille maison » textile du Nord, qui, au
prix fort, vend d’un coup au Bureau Otto 58 000 mètres de lainage
peigné, le fondé de pouvoir d’une « importante usine de cotonnades
des Vosges », ou bien encore le « directeur d'une grosse firme de
bonneterie lyonnaise », etc.”. Les petits pouvaient espérer devenir
gros, à l'exemple de cette modeste entreprise de ficelle et de papier
d'emballage dirigée par Marcel et Ferdinand V..., qui passa de 3 mul-
lions de chiffre d’affaires en 1938 à 112 millions pour les sept pre-
miers mois de 1944, après s'être spécialisée dans la confection et
la vente au prix fort de filets de camouflage pour la Wehrmacht”.
1. Szolkonikoff semble avoir été assassiné en Espagne, en 1945 : Joa-
novici, quant à lui, a fini par passer en jugement, malgré la précaution qu'il
avait prise de financer — sur le tard — un réseau de Résistance.
2. Voir J. Delarue, op. cit., p. 99-100. L'inspecteur Delarue a été chargé
de mener des enquêtes touchant aux séquelles de l'Occupation.
3. Sur la collaboration économique, voir infra, p. 212-214.156
De Munich à la Libération
C’est pourquoi l'administration du contrôle économique a pu
établir que, « de plus en plus nombreuses, des maisons de com-
merce ou des firmes industrielles, alléchées par l’importance inu-
sitée des commandes, en vinrent à revendre leurs marchandises aux
organismes d'achat allemands qui acceptaient, sans grande discus-
sion, les prix les plus élevés. Il est malheureusement trop certain
que ces innombrables complicités françaises ont seules pu permet-
tre au marché noir allemand de réaliser à un pareil degré la dévas-
tation de la France ! ». Et Jacques Delarue conclut ainsi le chapitre
qu'il a consacré au marché noir : « Vingt ans après, quelques initiés
seulement ont encore, parfois, un mouvement de recul en lisant
certains noms dans la chronique financière, en reconnaissant cer-
tains visages sur les photographies de mondanités, au pesage
d'Auteuil ou de Longchamp, aux grandes premières ou même dans
de très “patriotiques” manifestations. Parfois élégants, souvent
puissants, toujours repus et sûrs d'eux-mêmes, ils ne paraissent pas
incommodés par l’insupportable odeur de pourriture, de misère, de
larmes et de sang qui monte encore de leurs millions mal acquis,
et ils en jouissent sans remords. Ceux-là furent les vrais profiteurs
de l'Occupation?. »
2. Au ras des rutabagas
Monsieur Tout le Monde, Madame et leurs enfants, s’ils vivaient
dans une grande agglomération, s'ils n’avaient plus de cousins à
la campagne, s’ils n’avaient comme revenus que ceux du Français
moyen, ont eu froid et faim. Et plus le temps passait, plus ils
prenaient peur.
1. Voir l'enquête citée, p. 52.
2. Voir J. Delarue, op. cit., p. 139.La France éclatée
Zone
au
rattachée
commandement
allemand
de
Bruxelles
C°Arras
ep
Ps
7,
ñ
Dors
Zone
den
interdite
Q
+
Reims
+
*
PARIS O
ZONE
L' AE
Le ON ain à
s,°
ons
SPA
-Dizieros
Zone
On,
de di
Langres ®
Tours
Le
SD
À
S
N
Dijon
DS
Bourges
À
°
Ÿ
Se
Châteauroux
VS Ligne
AngoulèmeX
Ÿ
À
Cage
&
t-de-
(après
EN
.
Vienne ge*
Ss 47 0n0,
Avi
d'Arnistie
NVaLCe
:d'occupatio
allemande
nov. 1942)
=
vaie à
ÀDE
LIBRE
Ÿ
Nantua S
°
ZONE
Ve
Périgueux
Occupation
©
AY
MIGHY
démarcation
ù
Ÿ
Marsan @ÿ
S
NS
NN È
à
GRATOS
de
Bellort
#
Dole
&
NINKK
Ÿ Moulins
Ne
&
Ÿ
LA
: u
NN NX
Poitiers © Ÿ
à
annexes
Zone
D:OCCUPATION
ALLEMANDE A
Seat
ne
?
ne
(après
.. NOV. 1942)
LAA [L:
H. Michel, La Seconde Guerre mondiale, PUF, 1968, t. I, p. 190.
Carte reproduite avec l’aimable autorisation
des Presses universitaires de France.
Menton158
De Munich à la Libération
Contraintes et système D.
C’est le lot de toute guerre que d’imposer un certain nombre de
contraintes plus ou moins bien supportées. Les servitudes ou les
brimades imputables à l'occupant n’amélioraient évidemment pas
la vie quotidienne des Français. Donnons pour seule illustration les
difficultés créées par la ligne de démarcation : pour la franchir al
fallait jusqu’en mars 1943 — soit encore cinq mois après l’invasion
de la zone sud — posséder un Ausweis (laissez-passer). Et il était
presque aussi incommode de correspondre par voie postale d’une
zone à l’autre : dans les premières semaines, on ne pouvait écrire
que sur des « cartes interzones » (un format unique avec des indi-
cations à biffer), elles devinrent ensuite « familiales » (sept lignes
au choix), puis cartes postales ordinaires.
Mais c’est la pénurie qui devint rapidement la préoccupation
primordiale ; une pénurie due pour partie à l'interruption des échan-
ges traditionnels et au blocus anglais, pour partie aux prélèvements
de l’occupant. Bien vite, les chaussures « normales » furent introu-
vables, mais on éprouvait presque autant de difficultés à se procurer
des vis, des pointes, des vitres, du savon, des matières grasses, et
le charbon valait son pesant d’or, presque autant que le café. L'État
français fut rapidement contraint de réglementer” ou de taxer la
consommation et surtout de la contingenter : dès septembre 1940,
le pain, les pâtes et le sucre étaient soumis au rationnement ; à
l'automne 1941, presque toutes les denrées alimentaires l’étaient,
mais aussi les vêtements, les chaussures, le tabac, etc. On rangeait
soigneusement des cartes de toutes sortes avec leurs tickets bario-
1. Le franchissement de « la ligne » est une péripétie de rigueur dans
toute une littérature romanesque. Il est vrai que l’opération était rarement
commode. On comprend que le D' Petiot — qui se faisait passer pour le
chef d’un réseau d'évasion vers la zone sud — ait pu attirer tant de victimes
pour les tuer, les dépecer et les voler (les enquêteurs retrouvèrent chez lui
plus d’une centaine de chemises et de jupes).
. 2. On imposa des jours « sans » à côté des jours « avec » (pour la viande,
l'alcool, etc.), et les menus des restaurants étaient — en principe — sévè-
rement réglementés. Dans les grandes agglomérations, il était vivement
recommandé de s'inscrire auprès d’un commerçant bien précis si l’on
voulait voir honorer ses tickets de viande, de tabac, etc.La France à l'heure allemande
159
lés ; 1l était fortement recommandé de lire attentivement la presse
locale pour n'être pas le dernier à apprendre que tel ou tel produit
serait débloqué à partir de tel jour et selon des quantités qui
variaient en fonction des 11 catégories entre lesquelles étaient
repartis Françaises et Français !.
I fallut s’y faire en trouvant, si possible, des palliatifs. Fini le
gaspillage, on gardait tout, et personne — ou presque — ne jetait
même plus un mégot. En ville, on avait appris très vite à faire la
queue, en n’arrivant ni trop tôt, ni surtout trop tard. On avait ressorti
tous les vieux vélos plus ou moins bricolés : la bicyclette régnait
à nouveau sans partage. L'administration multüpliait les ersatz ; on
utilisait le genêt d’Espagne, les cheveux humains pour confection-
ner des tissus, les semelles de bois remplaçaient les semelles de
cuir. La ménagère, elle, déployait des trésors d’ingéniosité pour
faire bouillir la marmite, non sans regretter de servir un succédané
de café sucré de saccharine. Un légume symbolisa cette gastrono-
mie du maigre : le rutabaga, appelé naguère chou-navet, qui ne
tenait pas au ventre mais dont les consommateurs urbains eurent
pourtant une indigestion pour leur vie durant. Les plus futés, pour
améliorer l’ordinaire, élevaient des lapins — rachitiques, il est
vrai — sur des balcons ou dans des caves.
Pour le reste, il fallait s’en remettre au système D : au marché
noir et à ses filières plus ou moins bonnes. Avec de l'argent, on
pouvait y trouver de tout — ou presque —, aussi bien un balai
(payé en moyenne 300 francs au lieu de 50) qu'une « vraie » cravate
(vendue pour 1 500 francs, le salaire mensuel d’une dactylo à
Paris). On venait d’abord s’y procurer des denrées alimentaires
dont les prix réels variaient en fonction des régions * et des saisons.
1. Ils se répartissaient entre les E (moins de 3 ans) et les V (plus de
70 ans) en passant par divers J (dont les J3 de 13 à 21 ans) et les A (de
21 à 70 ans); les deux groupes de travailleurs de force et les femmes
enceintes où qui allaitaient avaient droit à des rations supplémentaires.
2. Pour obtenir des approximations en prix courants, se reporter à la
note des p. 107-108. Donnons encore un ordre de grandeur tout aussi
éloquent : on avait mis en vente des œufs non taxés à 11 francs pièce (voir
A. Sauvy (56), p. 127), un prix supérieur au salaire horaire d’un OS de la
région parisienne ; en 1978, un œuf vaut un peu moins du vingtième du
salaire horaire d’un salarié payé au SMIC.
3. La zone libre — notamment le Midi — fut la plus défavorisée, puisqueDe Munich à la Libération
160
On estime que, dès 1942, la viande, le lait, les œufs valaient au
marché noir entre 2 et 5 fois les prix officiels, les pommes de terre
4 à 5 fois, le beurre 6 à 8 fois. L'État, lui-même, fit la part du feu,
puisque dans la loi du 15 mars 1942, qui codifiait la répression
pour transactions illicites, il en excluait les « infractions qui ont été
uniquement commises en vue de la satisfaction directe des besoins
personnels ou familiaux ». Et il apparaît bien qu'un bon nombre
de citoyens d’abord vertueux au point de se refuser d’acheter au
marché noir furent bien obligés de goûter de ce pain-là, qui coûta
d’ailleurs de plus en plus cher avec la raréfaction progressive des
denrées et la saisie d’un certain nombre de stocks clandestins : le
kilo de beurre, dans les Basses-Pyrénées, passa de 250 francs, en
mai 1942, à 350, six mois après. Au rationnement officiel se super-
posait une sélection par l’argent.
Les non-paysans se serrent la ceinture.
Il importait aussi beaucoup d’avoir gardé un tant soit peu de liens
avec la campagne. Dans l’immédiat après-guerre, les paysans pas-
sèrent aux yeux des non-ruraux pour des accapareurs sordides et
égoïstes. N’exagérons rien. Car, eux aussi, rencontrèrent des diffi-
cultés pour s’approvisionner en semences, renouveler l’outillage,
se procurer des ficelles à botteler qui disparaissaient faute de sisal.
Il est certain, en revanche, qu’ils avaient augmenté leur autocon-
sommation ; c'était une manière de protester contre les prélève-
ments allemands et surtout contre les tarifs jugés dérisoires aux-
quels le Ravitaillement général leur achetait une bonne partie de
leur récolte ; certains d’entre eux, par ailleurs, n'étaient sans doute
la zone occupée produisait avant la guerre environ 70 % du blé, 85 % du
beurre, 65 % de la viande bovine et la totalité du sucre. La barrière de la
ligne de démarcation puis une tendance de plus en plus généralisée à
l’autarcie créèrent des situations locales très difficiles.
l. Elle n'était pas seule en cause, comme
le démontre
le circuit de la
viande (voir A. Sauvy (56), p. 130-131). Sur une production totale de
1 150 000 tonnes, les paysans prélevaient 250 000 tonnes d’abattement
familial, et aussi une quantité équivalente par abattage clandestin ; mais
les Allemands en emportaient 240 000, les intermédiaires en détournaient
120 000: et quand les prioritaires avaient reçu leurs 100 000 tonnes, il
restait aux Consommateurs ordinaires 190 000, soit 14 grammes par jour.La France à l'heure allemande
161
pas mécontents de ramener les « Messieurs de la ville », qui les
traitaient naguère de si haut, à des sentiments plus modestes. Lais-
sons la parole à Grenadou !, paysan beauceron : « Chaque semaine,
trois bonshommes menaient chacun deux chevaux et une voiture
de deux à trois tonnes de carottes qu’on livrait au syndicat agricole
de Chartres. J'étais le seul à en avoir fait et elles se vendaient
comme des petits pains. On traversait Chartres et les gens couraient
après nous avec des sacs. J'ai gagné de l'argent au poil. De temps
en temps, Je Cachais un veau sous les carottes. C’est là que le
marché noir a commencé. A Saint-Loup, le marché noir n'était ni
le double ni le triple comme à Paris. On essayait de livrer le moins
possible aux Allemands. Des haricots que les Allemands réquisi-
tionnaient à quarante francs, on les vendait cinquante francs à des
Parisiens qui venaient par le train. Avec toutes les vaches, les
veaux qu'on a tués pendant la guerre, il y a assez de peaux enterrées
dans le jardin pour faire les souliers à un bataillon. On tuait le
soir chez nous. Je commençais par découper les hampes. Alice les
mettait sur le gril et on mangeait nos biftecks. Avec tout le monde
qui avait faim, qui parlait de nourriture, on mangeait moitié plus
qu'avant la guerre. J’engraissais. Je tuais des moutons. Je fournis-
sais de la viande aux Ponts-et-Chaussées, aux gendarmes, au com-
missaire de police... » Tous les agriculteurs français n'avaient pas
les moyens de jouer sur autant de tableaux à la fois, et 1l faudrait,
en fonction de la taille des exploitations et des régions, nuancer
l’image d’un bien-être paysan généralisé. Les statistiques globales
que l’on possède donnent raison à Grenadou au moins sur un point :
l’autoconsommation paysanne a bien doublé entre 1940 et 1944.
Comme tout le monde, les citadins eurent froid, surtout pendant
l'hiver quarante, mais, dans leur grande majorité, ils eurent aussi
faim. Le ravitaillement rationné ne cessait de se dégrader” et, à
1. Éphraïm Grenadou et Alain Prévost, Grenadou, paysan français,
Éd. du Seuil, 1978, p. 204-205. Voir tout autant Léon Werth (87), qui passe
presque toute l'Occupation dans un village du Jura.
2, La ration normale pour un adulte était en septembre 1940 de
350 grammes de pain par jour; elle passa à 275 grammes en avril 1941
pour remonter à 300 en novembre 1943 ; celle de sucre ne dépassa pas
— hormis pendant quelques semaines — 500 grammes par mois;
500 grammes également de corps gras en 1940, qui devinrent 150 en 1944.162
De Munich à la Libération
Paris, en 1943, les cartes d’alimentation assuraient à peine
1 200 calories. En fait, Alfred Sauvy a calculé que le Parisien
disposait en moyenne de 1 800 à 2 000 calories. Mais encore fal-
lait-il pour parvenir à ce total, qui est un maximum, que son revenu
fût suffisant ou qu’il eût conservé des relations rurales. En 1941,
en effet, le gouvernement autorisait l'envoi de « colis familiaux »,
dont il réglementait le contenu, et qui étaient destinés — en prin-
cipe — à des parents où des amis ; dans la pratique, le destinataire
pouvait être n'importe qui !. On pouvait aussi aller faire son marché,
mais en y mettant le prix, dans les campagnes environnantes 2 Le
système et ses palliatifs vouaient les salariés modestes de certaines
grandes agglomérations (Paris, Marseille, Bordeaux, Montpellier...)
à la misère, surtout s’il s’agissait de couples ayant des enfants
adolescents et si la femme ne travaillait pas”. Ce sont d’ailleurs
ces adolescents des milieux ouvriers ou de petits fonctionnaires
urbains qui accuseront des déficiences en taille et en poids avoisi-
nant 20 %. Ce sont eux, également, qui furent les plus frappés par
une surmortalité imputable aux maladies de carence, telle la tuber-
culose.
Fécondité et insécurité.
Dans de pareilles conditions, on aurait pu s’attendre à voir
s'effondrer la natalité et encore plus la fécondité, tandis qu’aurait
dû augmenter brutalement la mortalité. Or, il n’en est rien. Certes,
la balance des naissances et des décès civils ordinaires demeure
négative, mais elle l’est dans une proportion moindre que prévu :
1. Ils semblent avoir nourri au moins autant d’estomacs « solvables »
que d’estomacs « familiaux ». On dénombre, pour l’année 1942, environ
13 500 000 « colis familiaux », l'équivalent de 279 000 tonnes de denrées.
Is représentaient, malgré tout, un appoint insuffisant.
2. La gare de Toury (Beauce) vit son nombre mensuel de VOYageurs-
visiteurs passer de 700 avant la guerre à 12 000 en 1943.
3. Se reporter au tableau V dressé par A. Sauvy (56), p. 241, selon
lequel le rapport de la dépense alimentaire d’un couple à son revenu est
fonction du travail de la femme ; si elle était ou non femme au foyer, il
état respectivement de 95 % et de 55 % pour un ménage sans enfant, de
126 % et de 91 % pour un couple avec deux enfants âgés de 10 et 14 ans,
de 107 % et de 82 % pour trois enfants, de 6, 10 et 14 ans.La France à l'heure allemande
163
autour de 500 000. On constate même une diminution de la mor-
talité* de 1941 à 1943 (respectivement 17,4 %o et 16,3 %c), ce qui
semble pouvoir s'expliquer par une relative accoutumance physio-
logique, du moins chez les adultes *. Peut-être encore plus surpre-
nante est l’augmentation du taux de natalité (de 13,1 %o à 15,7 %e)
qui est due pour une large part à un relèvement de la fécondité,
puisque, en 1943 — à la différence de l’immédiat avant-guerre —.,
le taux de renouvellement des générations est assuré. Alfred Sauvy
voit dans cette reprise de la fécondité le fruit d'une politique fami-
liale qui aurait été cohérente depuis 1939, Néanmoins, les variations
très contemporaines de la fécondité française nous ont appris que
ce type d'explication est insuffisant et qu'il n’est pas aisé d’en
discerner les causes profondes. D'ailleurs, on peut aussi bien sou-
tenir que les couples* en 1942 ont pu se comporter comme si la
guerre était finie et perdue, ou comme si elle devait être finalement
gagnée, laissant espérer des lendemains plus prometteurs ”.
Quoi qu'il en soit, ce comportement relativement fécond allait
de pair avec un sentiment d'insécurité qui, surtout dans les villes,
semble avoir gagné une bonne part de la population, celle qui subit
1. Aux yeux du démographe, les pertes pour faits de guerre sont rela-
tivement peu importantes en regard de celles qu'ont subies l'Union sovié-
tique ou l'Allemagne : globalement, aussi, la Seconde Guerre mondiale
a été moins coûteuse en hommes et moins génératrice de classes creuses
que la première. Certes, les «civils » ont payé un plus lourd tribut:
170 000 peut-être (en y incluant les morts par bombardements, les déportés
politiques et raciaux français, les fusillés et exécutés) ; mais les pertes
« militaires » ont été beaucoup moins nombreuses : environ 230 000 (en y
comprenant les soldats de la campagne de quarante, les FEL, les FFT, les
Alsaciens-Lorrains enrôlés dans la Wehrmacht) : il faut y ajouter quelque
100 000 prisonniers de guerre et les hommes partis au titre du STO décédés
en Allemagne.
2. Elle est inégale selon les âges, les catégories socioprofessionnelles et
les régions : ainsi le Midi connaît-il une relative surmortalité.
3. Si la surmortalité infantile (jusqu'à un an) n'augmente pas de plus
de 8 %, les adolescents sont en revanche beaucoup plus vulnérables. Les
adultes résistent mieux, du moins au nord de la Loire, d'autant que l'on
peut constater une régression notable de la surmortalité alcoolique (le vin
ordinaire étant rationné et les privilèges des bouilleurs de cru abolis).
4, A noter que la proportion d'enfants illégitimes a augmenté de 20 %.
5. Cette explication de type vitaliste se trouve renforcée par le recul
sensible du nombre des suicides.164
De Munich à la Libération
la pression plus vive et plus visible de l’occupant : quartiers cernés,
rafles, multiplication des contrôles et chasse — dans les campagnes
aussi — aux réfractaires du Service du travail obligatoire. Cette
insécurité politique débouchait sur l’opinion plus ou moins formu-
lée, à compter de l’automne 1943, que les risques de guerre civile
grandissaient. On avait peur aussi que l'Hexagone ne redevienne
un champ de bataille dans des conditions telles que les nazis pour-
raient exercer de terribles représailles sur la population civile. D’ail-
leurs, dans les villes côtières, dans les agglomérations situées près
des gares de triage ou des objectifs militaires, les bombardements
semblaient annoncer le pire. Ils n’avaient, il est vrai, jamais cessé
(Brest fut bombardé 78 fois de septembre 1940 à mai 1941), mais
ils se faisaient de plus en plus meurtriers (à Billancourt, le 3 mars
1942, le bombardement des usines Renault provoquait la mort de
623 personnes) et déclenchaient des peurs paniques collectives : à
Nantes, les trois quarts de la population s’égaillaient dans la nature
après que la ville eut subi, le 16 septembre 1943, un bombardement
qui fit 1 150 morts et que le port eut été pilonné par deux fois dix
jours après ; au Havre, c'était « l’exode de dix-huit heures », pour
ceux et celles qui préféraient passer des nuits relativement plus
tranquilles dans la nature plutôt que d’être victimes de bombarde-
ments dans leur lit. En 1944, en tout cas, dès que les sirènes
annonçaient l’alerte, on se ruait dans les abris, les « caves clas-
sées » ; c'était, ensuite, pour les sauveteurs, la course contre la
montre pour extraire les survivants des déblais ou des caves enva-
hies par les eaux par suite de la rupture des canalisations. En y
incluant les victimes des raids allemands de 1940, on peut estimer
à au moins 60 000 le nombre des tués par les bombardements.
3. Les soutiers de la gloire
Le 22 septembre 1942, Brossolette exaltait en ces termes les
obscurs, dont on évoque rarement la mémoire, et sans les-
quels pourtant la Résistance n’aurait pas pu exister. C’est la vie etLa France à l'heure allemande
la mort du réfractaire anonyme
165
qu’on
voudrait
ici brièvement
évoquer|.
Les sans-grade.
Il est impossible d’évaluer le nombre réel de Françaises et de
Français qui ont participé de près ou de loin à la Résistance. On
peut seulement affirmer qu’il a été délivré 220 000 cartes de « com-
battants volontaires de la Résistance ». Il fait peu de doute que les
résistants sont demeurés, jusqu’au printemps 1944 inclus, des
minoritaires. Mais étaient-ils des ultra-minoritaires comme on
l’affirme volontiers ? Nous ne le croyons pas. Il faut, nous sem-
ble-t-il, réévaluer le nombre de ceux qui d’une manière ou d’une
autre, à un moment quelconque, ont aidé les réfractaires à part
entière. De nombreux résistants ont attesté que, traqués, ils ont
frappé à la première porte venue et qu'ils ont été accueillis et cachés
par des inconnus qui risquaient pourtant gros. Francis Closon dut
un jour de ne pas être arrêté parce qu'il croisait un adolescent qui
criait: «Les Allemands arrivent là-bas, ils bloquent la rue en
force *. » Ces obscurs participent, eux aussi, de la Résistance, même
s'ils n’ont pas en poche une carte estampillée. D'ailleurs, sans eux,
la Résistance institutionnelle n'aurait pu s’enraciner. Et ils ont été
suffisamment nombreux pour que, malgré les dénonciations et les
trahisons, la Résistance ait pu non seulement survivre mais fonc-
tionner comme poisson dans l’eau, selon la métaphore désormais
consacrée.
Jacques Soustelle rendait hommage à tous les soutiers de la gloire
en affirmant qu’« il n’y a pas dans la Résistance de premier ou de
deuxième rang ». Sans le dévouement des sans-grade, des agents
de liaison par exemple, une fonction subalterne, ingrate et dange-
reuse, mais fondamentale, ni les réseaux ni les mouvements
n'auraient pu exister. Soulignons encore la part qui revient à celles
qu'a célébrées Aragon, ces « Maries de France aux cent visages »,
1. Sur l’évolution politique de la Résistance intérieure, se reporter au
chapitre 5. Sur la vie et la mort des clandestins, on peut notamment consul-
ter le témoignage très expressif de R. Pannequin, Ami si tu tombes, Sagit-
taire, 1976.
2. Voir (109), p. 165.De Munich à la Libération
166
ces jeunes femmes, ces compagnes, ces mères qui non seulement
assuraient l’intendance mais qui ont été, plus souvent qu’on ne
l'écrit, de véritables militantes. Leur histoire commence de se
faire.
Le réfractaire n'est pas James Bond.
La mémoire collective retient généralement du résistant une
image confuse où s’entremêlent l’agent secret, le justicier ou le
hors-la-loi qui tiennent de l’acteur de western, du chevalier sans
peur et sans reproche faisant sauter, mitraillette au poing, un nombre
incalculable d'usines et de trains. Certes, il y eut bien des épisodes
étonnants, voire rocambolesques*,mais ils étaient l’exception. La
réalité quotidienne de la grande majorité était beaucoup plus terre à
terre, répétitive, tout en étant dangereuse. Insistons sur le fait que,
jusqu’à la fin du printemps 1944, beaucoup de résistants, pour des
raisons souvent familiales, n’avaient pas plongé dans la clandesti-
nité totale et menaient presque toujours une double vie, profession-
1. Le panthéon officiel de la Résistance comporte bien les noms de
quelques femmes : Danièle Casanova, la responsable des Jeunesses com-
munistes, morte en déportation, ou bien Bertie Albrecht, celle qui dirigea
en second Combat et qui, arrêtée à Mâcon, en mai 1943, criait : « Attention
les amis, la Gestapo est là », avant de choisir — selon toute vraisem-
blance — de se pendre pour échapper aux affres d’une seconde incarcé-
ration. Peut-être connaît-on
moins
Francine
Fromond,
militante du PCF,
torturée de manière abominable et morte sans desserrer les lèvres, ou la
princesse Vera Oblensky qui savait tous les secrets de l'OCM et qui fut
exécutée
en
août
1944
sans
avoir
« parlé », ou
la militante socialiste
Suzanne Buisson arrêtée en mars 1944 et à jamais disparue, ou Émilienne
Mopty qui avait pris en mai 1941 la tête de la manifestation des femmes
de mineurs de Hénin-Liétard, qui sera décapitée en janvier 1943, et le nom
de tant d’autres... Des récits et des témoignages ont été recueillis par Nicole
Chatel et Annie Boulineau, Des femmes dans la Résistance, Julliard, 1972,
par Ania Francos, 1 était des femmes dans la Résistance, Stock, 1978, et
le tome 5 de l’Histoire des femmes, Plon, 1992, sous la direction de F. Thé-
baud.
2. Quelques réseaux de renseignement ont connu des « affaires » extra-
vagantes, qui — généralement — se terminaient mal : ainsi la destruction
du réseau « Interallié » est largement imputable à la vie compliquée d’un
agent double, Mathilde Carré, dont la publication des Mémoires (J'ai été
la chatte, Morgan, 1959) ne s’imposait guère.La France à l'heure allemande
167
nelle et militante ; ces semi-clandestins, après ou pendant leur tra-
vail, fabriquaient ou distribuaient tracts ou journaux, recueillaient
des renseignements, relevaient des « boîtes aux lettres » et, beau-
coup plus rarement, montaient une opération de sabotage.
Les clandestins tout comme les semi-clandestins ont connu la
faim. Ils ont, aussi, passé une bonne partie de leur vie militante à
couvrir des kilomètres à bicyclette ou à convoyer de train en train
du matériel de propagande. Les uns et les autres ont eu pour com-
pagne habituelle la peur, la hantise du coup de sonnette qui
n’annonçait pas le laitier, de l’arrivée des tractions noires qui pré-
sageait le malheur. L’antidote, c'étaient les instants de détente
comme peut les procurer la vie militante dangereuse ; pourtant, si
des idylles ont pu naître,la vie amoureuse n’était pas toujours
conciliable avec les règles de sécurité inhérentes à la clandestinité ?.
Peu d’entre eux étaient préparés à se conduire en réfractaires : il
fallut en faire l’apprentissage, s’habituer à être rigoureusement
ponctuel”, à repérer des endroits discrets et anonymes (par exemple
un square relativement fréquenté) où donner des rendez-vous, à
privilégier les habitations à double entrée *, à éviter toute « boîte
aux lettres » brûlée, à fuir comme des pestiférés les camarades
arrêtés, relâchés ou évadés, jusqu’à ce que la preuve ait été apportée
qu'ils ne servaient pas — à leur insu ou non — d’appât à la Gestapo.
Il fallait surtout savoir être discrets, patients, méfiants et. chan-
ceux. Les matamores, les bavards, les glorieux étaient des proies
toutes désignées pour les gestapistes allemands ou français qui les
« retournaient » facilement et les transformaient en « moutons »
extrêmement dangereux.
Parmi les figures singulières, on trouvait les opérateurs radio, les
fameux « pianistes », qui jouaient avec leur quartz pour attraper la
1. En principe, le vrai clandestin devait vivre en solitaire où du moins
couper tout lien avec sa famille ; mais la règle souffrait bien des exceptions
à l’image d'André Ouzoulias, un militant pourtant discipliné, qui rejoignait
sa femme une ou deux fois par mois.
2. Faire attendre un camarade plus d’un quart d'heure, c'était multiplier
les risques de le faire arrêter. En principe, était prévu un rendez-vous de
« repêchage » selon un calendrier fixé à l'avance.
3. Dans les quartiers populaires de Lyon, l’imbrication des immeubles
était telle que les réfractaires pouvaient « trabouler » aisément.168
De Munich à la Libération
bonne longueur d’onde, à heure déterminée, et avoir le contact avec
Londres. Émettant le plus souvent à la limite des consignes de
sécurité, parce que les messages à envoyer étaient toujours urgents,
bon nombre d’entre eux, repérés par les voitures gonio, furent
surpris en plein travail ; en principe, une phrase clé devait authen-
tifier leur émission et empêcher l’utilisation du poste par le contre-
espionnage allemand. Mais il y eut des ratés. Autre personnage un
peu mythique, celui du maquisard. Ne nous leurrons pas : jusqu’à
l'été 1944, c'était le plus souvent un réfractaire migrateur, vivant
de bric et de broc, l’été dans des campements
forestiers, l'hiver
dans des granges ou des chalets isolés. Rares étaient finalement les
maquis qui, tels ceux que dirigeait Guingouin, étaient rationnelle-
ment organisés de manière à la fois stricte et souple pour faire face
à toute mauvaise surprise |.
La traque et la chute.
Bon nombre de réfractaires finirent par « tomber », victimes de
malchance”, d’imprudences *, mais surtout de trahison.
Gestapo et services secrets du Reich parvenaient à introduire
dans les réseaux et les mouvements certains de leurs agents ou des
résistants « retournés ». Pour de l’argent, Georges Mathieu livra en
novembre 1943 l’organisation de la Résistance implantée dans
1. Lire G. Guingouin (116). Il exigeait que toute personne étrangère au
maquis — les dignitaires du PCF compris — soit amenée dans son ultime
repaire de la forêt de Châteauneuf, les yeux bandés.
2. C’est ainsi qu'en mai 1944, ce très grand résistant que fut Jacques
Bingen, le délégué civil pour la zone sud, arrêté à la suite d’une trahison,
aurait pu fausser compagnie à ses gardiens si une employée de la Banque
de France, par un réflexe stupide, n’avait désigné le fugitif aux occupants
d'un camion allemand.
3. Le chef de |’ Armée secrète, le général Delestraint, était arrêté le 9 juin
1943 à la station de La Muette, parce que l’un des responsables de l’AS,
Aubry, avait déposé un message en clair dans une boîte aux lettres « brû-
lée ». Par un reçu de quittance téléphonique, trouvé sur Roland Farjon, les
Allemands parvenaient à un local où se trouvaient des noms et des adresses
en clair de responsables de l'OCM : le mouvement allait être décapité. La
reconstitution de l’« affaire Farjon » à laquelle s’est livré G. Perrault (La
Longue Traque, Jean-Claude Lattès, 1975) ne semble pas avoir convaincu
la majorité des résistants.La France à l'heure allemande
169
l’université de Strasbourg repliée à Clermont-Ferrand: libéré de
son stalag, Henri Devillers, employé chez Hachette, « donnait » la
branche de Combat en zone occupée ; sans avoir été même mal-
traité, par vanité, le radio Tilden décapitait en novembre 1943 le
réseau la Confrérie Notre-Dame ; le cheminot Jean-Paul Lien livrait
150 membres du réseau Alliance.
C’est à la trahison qu'est imputable la très grande majorité des
« affaires » qui allaient secouer la Résistance. Il faut faire un sort
particulier à celle de Caluire, ne serait-ce que parce qu'elle provo-
qua l'arrestation et la mort de Jean Moulin !. En amont, la trahison
de Multon, le secrétaire de l’un des responsables des MUR : par
lui, la Gestapo pouvait se saisir de bon nombre de militants de
Combat — entre autres Bertie Albrecht —, arrêter Delestraint et
aussi René Hardy, un des responsables de Résistance-Fer, intercepté
à Chalon-sur-Saône ; ce dernier, interrogé puis relâché par la Ges-
tapo, ne disait mot de son aventure à ses camarades * et était invité
à une réunion provoquée par Jean Moulin, à Caluire, chez le
D' Dugoujon, pour remédier à l'arrestation de Delestraint ; ce
21 juin 1943, la Gestapo était au rendez-vous : les papiers saisis
permettaient à Klaus Barbie de savoir qu'il détenait Max ; le 23, il
avait identifié Jean Moulin ; mais le tortionnaire en chef de la
Gestapo lyonnaise avait «interrogé » son prisonnier de telle
manière que Rex sombrait dans un état semi-comateux et mourait
au cours de son transfert en Allemagne * sans avoir parlé.
1. Ajoutons que, dans ce qu'il faut bien appeler « l'affaire Hardy », les
deux jugements rendus en 1947 et 1950 ont relaxé René Hardy : consulter
le dossier réuni par H. Noguères (68), t. 3, p. 410-473, et D. Veillon,
J.-P. Azéma, « Le point sur Caluire », les Cahiers de l'IHTP, juin 1994.
2. Henri Noguères peut constater à bon droit que, « si l’on se place du
strict point de vue des règles implicitement acceptées par tous les résistants,
la faute que René Hardy a reconnu avoir commise est sans excuse ni
circonstance atténuante » (68), t. 3, p. 466. Henri Frenay semble avoir
exprimé les sentiments d'une bonne part des résistants en écrivant : « Cha-
cun des Français qui a connu et vécu cette affaire a sa conviction. J'ai aussi
la mienne. Elle s’est exprimée un jour, et s’exprimera demain, le cas
échéant, en refusant de serrer la main de René Hardy » (71). p. 490.
3. La préface de l'ouvrage de Laure Moulin, Jean Moulin, Presses de
la Cité, 1968, contient le très beau texte qu'a prononcé, le 19 décembre
1964, André Malraux lors du transfert des cendres de Jean Moulin au
Panthéon, où il exaltait l'œuvre et le sacrifice de Max : « Pauvre roi sup-De Munich à la Libération
170
La chute, en effet, signifiait presque à coup sûr la torture. Inutile
d'entrer dans le détail, il suffit de dire que les nazis utilisèrent
tous les moyens alors répertoriés et que, surtout, ils furent les
premiers à la codifier de manière aussi systématique. Cela aussi
les résistants durent en faire le terrible apprentissage. A juste titre,
Rémy a écrit que « nul au monde n’a le droit de juger sans pitié
celui qui, ayant été torturé, a parlé ». On demandait surtout à celui
qui était « tombé » de gagner coûte que coûte de vingt-quatre à
quarante-huit heures. Le temps que l’alerte pût être donnée et que
les coupures
nécessaires
fussent
effectuées.
D'ailleurs,
autant
qu’on puisse savoir, la grande majorité des résistants arrêtés ont
tenu leur langue ou ont pu ruser. Et finalement peu trahirent. On
sait que Gabriel Péri refusa la vie sauve contre un reniement, qu'il
pouvait écrire la veille de son exécution, le 15 décembre 1942:
« J'ai souvent pensé, cette nuit, à ce que mon cher Paul Vaillant-
Couturier disait avec tant de raison que “le communisme était la
jeunesse du monde et qu’il préparait des lendemains qui chan-
tent”. » Pour éviter de lâcher le moindre renseignement, certains
parmi ceux qui étaient chargés des plus lourds secrets choisirent
le suicide : Pierre Brossolette se jetait le 22 mars 1944 d’un cin-
quième étage de l’avenue Foch ; Fred Scamaroni se tranchait les
veines en écrivant de son sang : « Je n’ai pas parlé ». Jacques
Bingen, Marchal, François Delimal, Gilbert Védy et d’autres ava-
laient leur comprimé de cyanure. Parfois, le destin basculait du
bon côté: condamné à mort, André Devigny, torturé le jour,
s’échappa une nuit de Montluc avec un sang-froid remarquable ' ;
19 FTP creusèrent en deux mois un tunnel de 40 mètres pour
s'évader en juin 1942 du camp de Royallieu ; en octobre 1943,
c’étaient 79 détenus qui, emmenant avec eux un de leurs gardiens,
quittèrent la prison du Puy ; Lucie Aubrac monta un coup de main
remarquable pour arracher des griffes de la Gestapo son mari et
plicié des ombres, regarde ton peuple d’ombres se lever dans la nuit de
Juin constellée de tortures. » Sur Jean Moulin, consulter nécessairement la
biographie exemplaire à tous égards de D. Cordier (186).
1. André Devigny en a tiré un récit minutieux (Hachette, 1958) et Robert
Bresson un film remarquable de sobriété, intitulés Un condamné à mort
s'est échappé.La France à l'heure allemande
171
13 des responsables des MUR ‘ ; la RAF même pilonna la centrale
d’Amiens en mars 1944 pour tenter de sauver des chefs de la
Résistance promis au peloton d'exécution (mais cette opération
« Jéricho » ne se fit pas sans pertes). Le lot commun, cependant,
c'était au mieux un séjour plus ou moins long dans une prison
« française » ; plus souvent la fusillade comme otage annoncée
par une affiche bilingue bordée de noir et de rouge, ou l'exécution
dans une centrale allemande (à Cologne, Sonnenburg, Kehl, Fri-
bourg, Brücksaal...), ou encore la mort lente dans les camps
d’extermination puisqu’une majorité des résistants transférés
étaient rangés parmi les déportés qui devaient être éliminés sans
laisser de traces.
4. Les déracinés
On peut adjoindre les Alsaciens-Lorrains germanisés malgré eux
à tous les prisonniers et déportés du Service du travail obligatoire
qui furent contraints de demeurer pendant des dizaines de mois en
dehors de leurs foyers.
Les Alsaciens-Lorrains transformés en « Volksdeutsche ».
Encore que la convention d’armistice fut muette sur le sort des
Alsaciens-Lorrains, le Reich était bien décidé à faire — irrémédia-
blement — des trois départements de la Moselle, du Haut et du
Bas-Rhin une marche germanique-. Pour des raisons de tactique,
il choisit d’annexer de facto — et non pas de jure — les trois
départements. Et cela sans attendre le traité de paix, puisqu'ils
étaient rattachés, dès août 1940, à des Gaue du Reich et pris en
main par deux Gauleiter, Bürckel et Wagner, deux nazis de la
1. Lire le récit bien enlevé de L. Aubrac, //s partiront dans l'ivresse,
Le Seuil, 1984.
2. Lire E. Jäckel (63). Pour l’ Alsace, se reporter à l'étude exhaustive de
L. Kettenacker (90).172
De Munich à la Libération
première heure. Un mois plus tard, la souveraineté de l’État français
était réduite à rien. En Alsace, Wagner comptait jouer sur les mou-
vements autonomistes qui avaient recruté aussi bien parmi des
hommes de droite que chez ces curieux «communistes alsa-
ciens !», et dont certains de leurs chefs avaient frayé avec les
nazis”.
Les deux Gauleiter devaient — en dix ans — transformer ces
Volksdeutsche qui, ethniquement, faisaient désormais partie de la
Grande Allemagne en citoyens modèles du Reich. Dès l’automne
1940, ils expulsaient * tous ceux qui passaient pour indésirables ou
inassimilables (les juifs naturellement, et aussi les francophiles
patentés ou ceux et celles qui s'étaient installés après 1918), popu-
lation qui fut remplacée, pour partie, par des habitants du Reich.
Dans le même temps, on germanisait avec méthode : germanisation
de l’économie, des banques, des sociétés d’assurances, des porte-
feuilles de sociétés; les biens des expulsés étaient confisqués;
germanisation aussi de l’enseignement qui devenait un monopole
de l’État hitlérien ; les prénoms, les rues !, villes et villages devaient
être débaptisés ; parler le français ou bien porter le béret basque
était considéré comme des délits graves et les récalcitrants pou-
vaient rapidement se retrouver au camp de Schirmeck. La nazifi-
cation, elle, fut menée de façon plus graduée : c’est seulement en
octobre 1941 qu'était créée en Alsace la première section du parti
nazi ; mais fonctionnait déjà l’Opferring (le Cercle du sacrifice) où
l’on cherchait à attirer la jeunesse ; celle-ci fut d’ailleurs contrainte
en janvier 1942 de faire obligatoirement partie de mouvements de
1. Dans les années vingt, le PCF avait défendu le droit de l’Alsace-
Lorraine à la sécession. Un certain nombre de « communistes alsaciens »
— dont Hüber et Mourer — devenaient pendant l'Occupation les hommes
de paille des nazis. Lire Ph. Bankwitz, les Chefs autonomistes alsaciens
1919-1947, Saisons d'Alsace, Strasbourg, Istra, 1980.
2. Karl Ross était fusillé, en 1940, comme espion.
3. Les premières expulsions firent quelque bruit: en novembre
1940 — trois semaines à peine après Montoire —, 63 convois déversaient
en zone libre des réfugiés qui, en règle générale, avaient eu moins d’une
heure pour rassembler un maximum de 50 kilos de bagages et emporter
2 000 francs.
4. Les habitants de Mulhouse durent se dire in petto que transformer la
rue du Sauvage en rue Adolf-Hitler ne manquait pas de saveur.La France à l'heure allemande
173
Jeunesse nazis (Jungvolk et Hitlerjugend pour les garçons, Jung
Maedel Bund et Bund Deutscher Maedel pour les filles).
L’'échec du Blitzkrieg allait aggraver le sort des Alsaciens-
Lorrains, à commencer par les jeunes des deux sexes qui furent
astreints pour une durée d’un an au Reichsarbeitsdienst, une
manière de Service du travail obligatoire précoce: puis, en août
1942, en dépit de réticences manifestées par certains responsables
du parti et de la Wehrmacht, les conscrits des trois départements
furent mobilisés en qualité de Volksdeursche. Hs allaient être
130 000 « malgré-nous » ; 40 000 d’entre eux furent tués ou portés
disparus et 30 000 environ revinrent invalides ?.
En 1944, après quatre ans de germanisation, les résultats obtenus
par les deux Gauleiter étaierit médiocres, même si ceux-ci pouvaient
se prévaloir du ralliement d’un certain nombre d’autonomistes de
renom, même si Wagner se targuait d’avoir recruté en Alsace quel-
que 25 000 membres à part entière du Parti. Dans les deux dépar-
tements rhénans, la SS avait tout au plus recruté 2 638 hommes.
En règle générale, l'occupant se heurtait à une résistance passive.
Les résistants déclarés étaient plus rares : encore plus vulnérables
qu'ailleurs, ils étaient généralement voués aux camps de Schir-
meck, voire à celui de Struthof, tandis que des représailles étaient
exercées sur leur famille, notamment celles des « déserteurs *». La
manière forte n’entamait guère la résolution des Alsaciens-Lor-
rains, pas plus celle des francophiles ou des antinazis que celle de
certains autonomistes qui avaient pris Conscience que la germani-
sation à outrance et la nazification signifiaient la fin de l’autono-
misme.
1. En 1944, la Wehrmacht avait incorporé les classes 10 à 24 en Moselle,
08 à 24 en Alsace. La plupart de ces « malgré-nous » furent envoyés sur
le front russe. Les séquelles de cette incorporation forcée ne sont pas toutes
disparues.
2. Des familles entières furent transplantées en Allemagne, voire dépor-
tées. Des drames éclatèrent au moment de l’incorporation. C’est ainsi qu'en
février 1943, 206 conscrits de Ballesdorf décidèrent de gagner la Suisse,
183 y parvinrent mais, sur les 23 qui préférèrent rebrousser chemin,
17 furent fusillés au Struthof.De Munich à la Libération
174
La longue solitude des Français captifs.
Les désastres de l’année 1940 avaient laissé aux mains de l’Alle-
magne à peu près 1 850 000 prisonniers !; ils étaient environ
1 500 000 à avoir été mis au travail au cours de l’hiver 1940-1941,
il en restait 940 000 en 1944. La moitié donc des captifs avait été
placée en « congé de captivité » (en principe révocable), soit immé-
diatement dans les Frontstalags (camps improvisés en France
même), soit assez rapidement en qualité de « sanitaires », d’Alsa-
ciens-Lorrains, voire de Bretons, s’ils se déclaraient autonomistes.
D'autres le furent au gré des aléas de la collaboration d’Etat : des
officiers, des anciens combattants de la précédente guerre, des chefs
de famille nombreuse ; certains furent échangés au titre de la
« Relève » ou encore bénéficièrent des libéralités particulières du
Führer*.
Mais l’autre moitié restait outre-Rhin, répartie dans 28 Oflags
(camps pour officiers) et 69 Sralags ; ces derniers fonctionnaient
avant tout comme des Kommandos de travail (on en comptait envi-
ron 82 000 dans les débuts de l’année 1941) dont les effectifs
variaient entre 6 et 1 000 hommes, administrativement rattachés à
des « camps de base * » ; la moitié des prisonniers travaillaient dans
des fermes, le tiers dans des mines et des usines, y compris dans
celles fabriquant du matériel de guerre. Ajoutons qu'environ
37 000 prisonniers moururent en Allemagne : près de la moitié
furent tués en 1944 et 1945, victimes à la fois des bombardements
alliés, des épidémies et de la malnutrition.
1. Ce paragraphe doit beaucoup au témoignage d'Henri Dubief. Consul-
1939-
ter P. Gascar, Histoire de la captivité des Français en Allemagne,
1945, Gallimard, 1967 ; et, surtout, Y. Durand (156). Lire, de R. Ikor, Pour
une fois écoute, mon enfant, Albin Michel, 1975, et le récit caustique de
J. Perret, le Caporal épinglé, Gallimard, 1947.
2. Sur la « Relève », voir infra, p. 206; après l'échec de l'opération
« Jubilee » que les Anglo-Canadiens avaient montée près de Dieppe, Hitler
donna l’ordre de libérer 1 580 prisonniers originaires de Dieppe et des
Environs.
3. Environ 5 % des captifs étaient à demeure dans les camps de base,
dont ils assuraient le fonctionnement : bon nombre des Kommandos
naient y passer la nuit.
reve-La France à l'heure allemande
175
En règle générale, les captifs se sentaient moins livrés à des
matons que brimés par des adjudants Flick. Il est vrai que le sort
des prisonniers a beaucoup varié selon les Sralags, que dans certains
camps les appels pouvaient durer pendant six heures d'affilée et
qu’on risquait d’être tué si l’on se risquait hors de sa baraque passé
le couvre-feu !. Du moins les Français furent-ils très rarement traités
comme les prisonniers russes considérés par leurs gardiens comme
du véritable bétail humain.
Cela dit, le prisonnier eut faim, notamment au cours de l'hiver
quarante et pendant les derniers mois de la captivité. Le menu
ordinaire était maigre, à base de soupes assez claires où nageaient
des rutabagas et des soupçons de morceaux de viande. Dans ces
conditions, les « colis familiaux » étaient vraiment les bienvenus,
mais leur périodicité était strictement réglementée, et il était assez
rare que leur contenu parvienne intact au destinataire. Après la
faim, le prisonnier redoutait, l’hiver, le froid, surtout dans les camps
situés le plus à l'Est, et encore les poux et les punaises, qui sévis-
saient en permanence malgré des séances régulières d’épouillage :
pendant le dernier hiver, le typhus fit son apparition. Par-dessus
tout, peut-être, il souffrit d’une grande solitude affective, d’un déra-
cinement de plus en plus difficile à supporter au fil des mois, à
peine tempéré par les deux lettres — pas une de plus — que le
prisonnier pouvait recevoir chaque mois. Dans beaucoup de camps,
il est vrai, les captifs cherchèrent à organiser leur solitude, montant
des orchestres, des pièces de théâtre, des équipes sportives; des
enseignants firent fonctionner des sortes d'université. Malgré tout,
nombreux étaient ceux qui se laissaient prendre au piège des innom-
brables « bouteillons” », ces bobards increvables qui pronosti-
quaient tous une libération générale invariablement imminente.
Parfois encore, certains tentaient la belle: on compte environ
71 000 évasions réussies de 1941 à 1944*.
1. À mettre à part les camps de représailles, ceux de Colditz et de Lübeck
pour les officiers, celui de Ruwa-Ruska pour les évadés des Stalags ou les
trop fortes têtes : leurs « mitards » et leurs « séances de pelote »
avec
exercices physiques choisis — y étaient redoutés, la nourriture réduite à la
portion congrue.
2. Du nom du récipient qui contenait la soupe.
3. À partir de 1944, le jeu devenait très risqué. 3 000 encore y parve-176
De Munich
à la Libération
À l'automne 1940, le Reich avait autorisé l’État français à être
la puissance protectrice de ses propres captifs, mais, si l’on en
croit les témoignages de bon nombre de prisonniers, la « mission
Scapini » qui devait défendre leurs intérêts était plus préoccupée
de faire de la propagande que d'améliorer leur sort. C’est pour-
quoi, pour éviter le despotisme de « petits chefs », pour négocier
avec l’adjudant Flick ou régler les problèmes avec les autres natio-
nalités qui peuplaient les Sralags, les plus conscients des prison-
niers tablèrent davantage sur leur propre organisation, choisissant
avec soin les « hommes de confiance » qui devenaient leur porte-
parole.
Les Allemands s’efforcèrent d’endoctriner les prisonniers en
éditant à leur intention le Trait d'union. Mais sans succès. De
même, la propagande collaborationniste n’éveilla guère d’écho.
En revanche, bon nombre d’entre eux furent — dans un premier
temps du moins — influencés par l'idéologie pétainiste, répandue
par des «Cercles Pétain »; ce maréchalisme traduisait une
manière de « patriotisme passif » en même temps que le rejet de
la IT République tenue pour responsable de leur infortune. En
tout cas, malgré les efforts déployés aussi bien par les autorités
allemandes que par Vichy ou les collaborationnistes, 1l n’y eut
tout au plus, en 1944, que 220 000 prisonniers « transformés ! ».
Au total, sans qu’il faille négliger les organisations de résistance
nées dans certains Sralags où Oflags, le sentiment qui semble
lavoir emporté est celui d’un désenchantement teinté de scepti-
cisme et de gouaille.
naient en 1944, alors qu’ils avaient été 33 000 l’année précédente. Deux
mouvements de résistance recrutèrent en France parmi les prisonniers libé-
rés et les évadés : le MNPGD dirigé par M. Cailliau et Philippe Dechartre
et le MRPDG de François Mitterrand (voir P. Péan, Une jeunesse française,
Fayard, 1995).
|
1. Pour obtenir une amélioration de leur productivité, les Allemands
offrirent aux prisonniers d’être « transformés » en travailleurs civils, avec
versement d’une paie en conséquence et une plus grande liberté de mou-
vement ; ils accordèrent même des sortes de permissions, mais les suppri-
mèrent bien vite, car bon nombre de ces permissionnaires omettaient de
regagner l'Allemagne.La France à l'heure allemande
177
Les déconvenues des hommes du STO.
Environ 650 000 Français sont partis, bon gré mal gré, pour le
« Service du travail obligatoire !». Les propagandistes aussi bien
allemands que vichyssois avaient vanté les avantages matériels
notamment, qui attendaient dans l’ Allemagne « socialiste » cette
autre catégorie de déracinés. Sur place, la réalité était moins rose.
Le Reich avait besoin de bras, mais il ne faisait pas de sentiment :
généralement, les entreprises d’État ou privées venaient puiser sans
ménagement dans cette masse de main-d'œuvre, bonne à tout faire,
sans même le plus souvent se soucier de sa qualification. La plupart
d’entre eux étaient installés dans des camps” qui ressemblaient
comme des frères à ceux de leurs camarades prisonniers. Et d’ail-
leurs, leurs conditions d'existence étaient semblables sur bien des
points : une journée de travail longue (en moyenne onze à douze
heures), un environnement matériel médiocre, et, pour reprendre
l'expression de Jacques Évrard, «le despotisme du souvenir, le
despotisme de la faim ». Solitude et malnutrition furent suffisam-
ment pesantes pour que, en 1946, près de 60 000 d’entre eux dus-
sent être soignés pour tuberculose *. Pendant le travail, comme dans
les camps, la discipline était fort stricte et les récalcitrants comme
ceux qui tentaient de quitter le Reich étaient envoyés dans des
camps disciplinaires *avec cachots et « séances de pelote » ; quel-
ques-uns finirent même en camps de concentration. 35 000 environ,
peut-être un peu plus, moururent en Allemagne *, dont une partie
sous les ruines des villes allemandes bombardées.
1. L'appellation « déportés du travail », qu'ils revendiquent volontiers,
leur est déniée par bon nombre de résistants et par les tribunaux : sur le
STO, consulter J. Evrard (91), et infra, p. 207.
2. On en dénombrait à l'automne 1943 environ 22 000.
3. Il est vrai que la « mission Bruneton », mise en place en 1943, fut
plus efficace que ne l'était la « mission Scapini » pour les prisonniers,
notamment dans le domaine sanitaire.
4, Citons Grossbeeren, Spergau, Luxendorf...
5. Ajoutons que peut-être une petite dizaine de milliers d'hommes du
STO choisit de demeurer en Allemagne après la guerre.De Munich à la Libération
178
5. Les réprouvés
A peine né, le Reich hitlérien arrêtait, internait, parquait tous
s — qu’il considérait comme ses enne-
mis tonus Avec l’irruption de la guerre totale, l'État SS
forgeait son univers concentrationnaire.
Le calvaire des juifs.
L'antisémitisme avait été pour le national-socialisme une arme
de choix, à la fois bouc émissaire et dérivatif commode et efficace.
Le III Reich avait réduit les juifs allemands et autrichiens à l’état
de non-citoyens tout en les rassemblant progressivement dans ce
qui devenait de nouveaux ghettos. Les responsables nazis hésitèrent
jusqu’en 1941 sur la stratégie ultime : en l’automne 1940 encore,
ils transféraient en zone libre 7 000 juifs du pays de Bade, et
certains nazis établissaient des plans pour reléguer à Madagascar
tous les juifs de l’Europe nazifiée. Au début de l’automne 1941,
était prise la décision de mettre en route la « solution finale »',
l’extermination de tous les juifs européens ; les modalités techni-
ques en étaient arrêtées le 20 janvier
1942, à la conférence
de
Wannsee cet, en juin 1942, la section de la Gestapo chargée des
questions juives était chargée de planifier la déportation des juifs
de France, de Belgique et des Pays-Bas.
Selon des estimations vraisemblables, vivaient en France, à la
veille de la guerre, un peu plus de 300 000 juifs, dont la moitié
avait la nationalité française et dont le quart était né de parents
français. Tous furent frappés, dès 1940, par des dispositions régle-
mentaires prises à la fois par les autorités d'occupation et par Vichy.
Le Reich et l’État français n’avaient sans doute pas les mêmes
1. Voir Ph. Burrin, (163).La France à l'heure allemande
179
objectifs mais l’un comme l’autre entendaient transformer les juifs
soit en des parias soit en des demi-parias !.
Knochen, Dannecker, Roethke et les autres responsables du Son-
derkommando antijuif firent feu de tout bois : ils utilisèrent la
législation de Vichy”, tout en y imposant leur marque. Ils s’effor-
cèrent, sous couvert d’« aryaniser » les entreprises, de faire main
basse sur les biens juifs et s’approprièrent immédiatement bon
nombre d’œuvres d’art saisies pour les « mettre à l'abri » (sic) ; en
décembre 1941, le pillage continuait par la taxation — fixée à un
milliard de francs — de la communauté juive. Dans le même temps,
ils imposaient en zone occupée un recensement systématique des
personnes sur la base d’une ordonnance du 27 septembre 1940 qui
considérait comme juifs ceux et celles qui pratiquaient le judaïsme,
ou dont plus de deux grands-parents avaient été pratiquants; la
grande majorité des juifs, français ou étrangers, qui n'avaient pas
encore perdu toutes leurs illusions *, tombèrent dans le piège. En
mai 1942, tous les Israélites âgés de plus de six ans durent porter
cousue et bien visible une étoile jaune. Quelques semaines plus
tard, les mesures vexatoires allaient se multipliant : les juifs étaient
dorénavant exclus des lieux publics (cafés, cinémas, théâtres,
bibliothèques, piscines, foires, parcs...) et ils ne pouvaient faire
leurs emplettes que dans l’après-midi, à une heure où il ne restait
quasiment rien dans les magasins d'alimentation. A cette date. le
premier convoi de la mort était déjà parvenu à Auschwitz. L'État
français, pour sa part, sans vraiment préconiser une extermination
raciale, imposait avec hargne ce que Xavier Vallat allait dénommer
1. Consulter M. Marrus et R. Paxton (92), A. Kaspi (89), G. Wellers,
l'Étoile jaune à l'heure de Vichy, Fayard, 1973, R. Poznanski (96) et
A. Cohen (93). Un grand nombre de documents et d'ouvrages sont ras-
semblés à Paris au centre de documentation juive contemporaine.
2. Ils jouèrent également sur l'antisémitisme ambiant. Un médecin fran-
çais, H. J..., s’opposa au mariage que projetait son fils Jean avec une juive,
Annette Zelman, au point d'alerter le Commissariat aux questions juives
qui transmettait l'affaire aux responsables nazis. Annette Zelman fut arrêtée
en mai 1942, déportée par le convoi n° 3 du 22 juin 1942 et ne revint pas
d'Auschwitz...
3. À la Libération, une partie des milieux juifs critiqua vertement
l'Union Générale des Israélites de France (UGIF), créée par Vichy le
29 avril 1941, qui crut possible et nécessaire de faire la part du feu.180
De Munich à la Libération
après Maurras et avec la bénédiction de Pétain « l° antijudaïsme
d'État ». Cette prophylaxie xénophobe, si l’on en croit ses inspi-
rateurs !, entraînait l'exclusion des juifs possédant la nationalité
française de la fonction publique, en tout cas des grands corps de
l'État, de la Justice, de l'Enseignement, du corps des officiers et
des sous-officiers, de la police, et devait les priver de toutes fonc-
tions électives. Vichy avait encore imposé un numerus clausus
(2 %) pour la plupart des professions libérales et limité à 3 % le
nombre des étudiants juifs. Tous les Israélites avaient dû égale-
ment se faire recenser et faire apposer sur leur carte d’identité la
mention « juif ». Les juifs français n'étaient plus des citoyens à
part entière.
Dès l’année 1941, une nouvelle étape avait été franchie : la
France se couvrait de ghettos. Le 4 octobre 1940, les préfets de
zone occupée avaient reçu pouvoir d’interner les juifs étrangers ou
apatrides. En février 1941, 40 000 d’entre eux étaient entassés dans
des camps sordides à Gurs, Rivesaltes, Vernet, Noé. d’où ils
allaient être transférés à Drancy en 1942 et 1943. Les nazis, eux,
avaient installé à Pithiviers, Beaune-La-Rolande, à Drancy surtout,
des camps de transit pour ceux qu'ils avaient raflés dès 1941 : le
14 mai 1941, des milliers de juifs d'Europe centrale avaient été
arrêtés et internés; le 15 août, c'était tout un arrondissement de
Paris, le XT°, qui avait été cerné ; le 12 décembre, 743 personnalités
juives de nationalité française étaient appréhendées, transférées à
Royallieu : au bout de trois mois de détention, une centaine était
déjà morte, eeautres, à aelques exceptions pie parent pour
Auschwitz :
de protéger des TÉSSOLTIRSants de nationalité française qu’il procla-
mait placer sous sa sauvegarde. Les autorités d'occupation obtin-
rent même que ce soient des policiers français qui, les 16 et 17 juil-
let 1942, encadrent l’opération « Vent printanier » au cours de
laquelle 12 884 hommes, femmes et enfants juifs furent arrêtés à
Paris ”. Et c’est sous le contrôle de l’État français que furent opérées
en août 1942, un peu partout en zone sud, des rafles d’étrangers
Sur les mesures prises par l’État français, voir supra, P. De
5 Voir infra, p. 205; se reporter à S. Klarsfeld (95) et à A. Kaspi (89).La France à l'heure allemande
181
ou que, en janvier 1943, des juifs français et étrangers furent appré-
hendés lors de la destruction du vieux port de Marseille".
C’est au printemps 1942 que les premiers convois de « déportés
raciaux? » s'étaient ébranlés vers la « solution finale *». Ils furent
au minimum 75 721 qui partirent de France“. Sur les 70 000 pour
lesquels on possède des renseignements d'état civil suffisamment
précis, on compte un peu plus de 10 000 enfants ou adolescents de
moins de dix-huit ans” ; on dénombre aussi environ 23 000 ressor-
tissants français ° et 47 000 étrangers. Ils partirent en 76 convois,
presque tous de la gare de Drancy-Le Bourget et presque tous
rejoignirent Auschwitz ; le premier était mis en route le 27 mars
1942, le dernier le 31 juillet 1944. A l’arrivée, à Auschwitz, tous
ceux — la grande majorité — dont la rentabilité physique était
jugée médiocre étaient immédiatement éliminés, les autres, les
« sélectionnés », étaient exterminés par le travail forcé’. Sur les
28 754 «sélectionnés » partis de France (20717 hommes et
1. Sur cet épisode, consulter J. Delarue, op. cit. Les juifs étrangers
crurent pendant une dizaine de mois trouver un havre relatif dans la zone
d'occupation italienne, après son extension en novembre 1942: ils n'y
furent nullement maltraités ; mais, en septembre 1943, la Gestapo réalisait
un gigantesque coup de filet dans Nice et ses environs.
2. C'était dans leur quasi-totalité des juifs : les nazis n'ont pas eu le
temps de transférer dans les camps de la mort tous les Tziganes internés
en France.
3. Consulter S. Klarsfeld, le Mémorial de la déportation des juifs en
France, Ed. B. et S. Klarsfeld, 1978.
4. C’est le chiffre auquel est parvenu, en utilisant les sources allemandes
et françaises, de manière tout à fait rigoureuse, Serge Klarsfeld dans
l'ouvrage — le dernier en date qui est un modèle du genre — qui devrait
définitivement river leur clou à tous ceux qui osent encore affirmer
qu'Auschwitz et la solution finale sont des affabulations propagées par la
« juiverie internationale ».
5. Les moins de six ans représentaient 2,7 % des Israélites déportés de
France ; les enfants entre 6 et 12 ans, 5,8 % : les adolescents entre 13 et
18 ans, 5,8 % également ; les premiers enfants déportés apparaissent dans
le convoi 19 du 14 août 1942,
6. 14 469 d'entre eux étaient de vieille souche française, les autres
étaient naturalisés de plus fraîche date.
7. Donnons l'exemple du convoi numéro 17 du 10 août 1942 : il emme-
nait 997 déportés raciaux (525 femmes, 472 hommes), 766 furent immé-
diatement éliminés ; à la libération du camp, de tout le convoi, il y avait
un seul survivant.De Munich à la Libération
182
8037
femmes),
il en revint environ
2 190 (dont 740 femmes)
d’Auschwitz. On peut estimer — selon toute vraisemblance —
qu’ont survécu moins de 2 500 « déportés raciaux » de France, soit
3 % des partants!.
L'univers démentiel des concentrationnaires.
Il y eut des déportés raciaux, il y eut aussi des déportés politiques
et résistants, des déportés de droit commun, des déportés par erreur.
Il est presque impossible de décrire cet univers concentrationnaire
enserré dans une logique démoniaque. Tout au plus peut-on tenter
d’en faire une esquisse” qui ne saurait répondre ni aux questions
que se posent ceux qui l'ont vécu, ni satisfaire aux interrogations
de ceux qui ne l’ont pas connu.
Le camp de concentration est intrinsèquement lié au système
totalitaire nazi : dès 1933, le III° Reich ouvrait près de Munich le
Konzentrationlager de Dachau.
Isolés, les ennemis
du régime y
devaient être rééduqués et au besoin exterminés. Avec l’extension
de l’Europe vassalisée et l’accroissement des opposants au Reich,
le système concentrationnaire prenait une ampleur démesurée*.A
1. C’est l'estimation donnée par Serge Klarsfeld.
2. On se reportera à A. Postel-Vinay et J. Prevolat, « La déportation »
(1) ; on peut lire aussi la thèse précise et nuancée d’Olga Wormser (94) ;
compléter par E. Kogon, l'Etat SS, le système des camps de concentration
allemands, Ed. du Seuil, 1970, C. Bourdet (72), G. Tillon, Ravensbrück,
Ed. du Seuil, 1973, R. Antelme, l’Espèce humaine, Gallimard, 1978 et
P. Levi, Si c'est un homme, Julliard, 1987. I est indispensable d’aller voir
Nuit et Brouillard d’A. Resnaïs.
3. Placé sous la férule de Himmler et de ses SS, le système comprenait
une vingtaine de camps dont dépendait un grand nombre de Kommandos :
leur répartition a varié dans le temps ; en principe, avaient rang de camps
ceux de Stutthof, Neuengamme, Bergen-Belsen, Ravensbrück, Orianen-
burg-Sachsenhausen (le camp directeur), Osnabrück, Esterwegen, Buchen-
wald,
Gross-Rosen,
Auschwitz,
Maïdanek,
Theresienstadt,
Flossenburg,
Mauthausen, Dachau, Struthof, Schirmeck. Les deux derniers étaient ins-
tallés en Alsace : Schirmeck était un camp de rééducation où ont été
internés quelque 15 000 Alsaciens transformés en bagnards. Struthof-Natz-
Willer était un véritable camp d’extermination où furent transférés à partir
de juillet 1943 des « politiques » de nationalité française ; les déportés
étaient astreints à des Kommandos
de travail exténuants (il était rare que
le cercueil à quatre places emmené chaque jour revienne vide) ; ils étaientLa France à l'heure allemande
183
compter de l’été 1942, il remplissait une double fonction : vider
les prisons et exterminer les ennemis idéologiques du nazisme, tout
en fournissant à l’économie de guerre du Reich une main-d'œuvre
quasi gratuite et corvéable à merci, jusqu’à la mort comprise. Sché-
matiquement, jusqu’en 1942, l’extermination pure et simple pré-
valut ; dans l’année 1943; l'accent fut mis — sauf pour les déportés
raciaux — sur le travail forcé !, placé souvent sous la houlette de
la grosse industrie allemande * ; à la fin de 1944 et en 1945, l’exter-
mination reprit tous ses droits à l’encontre du moins des NN ° et
des résistants.
Ébauchons l'itinéraire des Häfilinge (déportés). Des convois spé-
ciaux les entassaient à 100 ou 125 par wagon à bestiaux (destinés
théoriquement à 40 hommes), où tout manquait, à commencer par
l'air et la place, qui mettaient de trois à cinq jours pour arriver à
destination : la mort avait déjà opéré son premier choix”. Les SS
présidaient à l’accueil dirigé par des Kapos vociférant Los, los,
achevés à coups de pelles, de matraques, ou précipités dans le « ravin de
la mort » où les sentinelles abattaient les « évadés ». Les politiques y furent
systématiquement abattus, entre autres 108 membres du réseau Alliance
tués dans la nuit du 1" au 2 septembre 1944.
1. Dans une lettre qu'il adressait à Himmler le 30 avril 1942, le général
SS Pohl soulignait qu'il fallait « porter l'effort maintenant sur le côté
économique ». Les déportés furent utilisés à tout : assèchement de marais,
extraction de pierres dans les carrières, construction de routes, de camps,
d'usines, percement de tunnels, fabrication de matériel de guerre... A terme,
c'était aussi l'extermination mais par le travail. Le commandant SS de
Mauthausen accueillait les déportés en ces termes : « L'Allemagne a besoin
de vos bras, vous allez donc travailler, mais je tiens à vous dire que vous
ne reverrez jamais vos familles. Lorsqu'on entre dans le camp, on en sort
par la cheminée du crématoire » ; sur le travail concentrationnaire, voir
O. Wormser (94), p. 294-402.
2. Dès février 1941, l'IG Farben installait une usine « Buna » à Ausch-
witz ; en 1942, les usines Krupp d'Essen utilisaient, en plus de 18 000 pri-
sonniers de guerre, 5 000 «pyjamas rayés »; Siemens, Roechling et
d’autres moins grands capitaines d'industrie utilisèrent sans la moindre
gêne cette main-d'œuvre d'esclaves qu'ils achetaient à la SS.
3. Le décret du 7 décembre 1941 classait NN (la meilleure interprétation
semble être Nacht und Nebel — nuit et brouillard) les déportés dont on
devait perdre la trace, avant qu'ils ne soient systématiquement exterminés.
4, Au départ de Compiègne, 2521 déportés partaient le 2 juillet
1944 pour un périple, il est vrai, particulièrement éprouvant : 984 étaient
morts à l’arrivée ; en 1945, 121 d’entre eux seulement avaient survécu.De Munich à la Libération
184
Schweinerei (plus vite, espèce de cochons !) et maniant la matraque.
Éventuellement, une première sélection désignait ceux qui allaient
être immédiatement éliminés ; les autres subissaient une quaran-
taine, entassés à trois ou quatre par châlit, d’où ils sortaient rasés
de la tête aux pieds, parfois tatoués, vêtus de loques (seuls ceux
qui étaient affectés aux travaux extérieurs du camp devaient obli-
gatoirement porter « pyjama rayé » et casquette). Lever l’été entre
quatre et cinq heures, l'hiver un peu plus tard, toilette rapide, appel
par n'importe quel temps qui durait aussi longtemps que le voulait
le bon plaisir des SS, un premier « repas », le départ des Komman-
dos pour une journée de travail longue de onze à douze heures
(avec en principe repos le dimanche après-midi), entrecoupée d’un
« déjeuner », le soir un troisième « repas », le repos, enfin, dans
des chambres envahies par la vermine.
C'est trop peu dire que les Häftlinge furent torturés jour et nuit
par la faim : au total, un demi-litre de décoction le matin, un litre
de soupe à base de rutabagas et de soupçons de déchets de viande
à midi, un litre de bouillon maigre le soir, une livre de pain par
jour, avec de temps à autre un doigt de margarine; les Alliés
délivrèrent des squelettes dont le poids pour les hommes ne dépas-
sait guère en moyenne 45 kilos ; certains — on les dénommait
« musulmans » — en pesaient moins de 35. Ajoutons à cela le froid
l'hiver, les poux et les punaises, les épidémies surtout (tuberculose,
dysenterie, typhus) contre lesquelles les médecins déportés affectés
parfois au Revier' disposaient de moyens dérisoires. La mort,
c'étaient aussi les séquelles de bastonnades, de matraquages, de
« séances de sport » ou de séjours dans des cachots. L’exécution
pouvait aussi être une cérémonie publique — notamment pour les
évadés quasiment toujours repris — qui se déroulait parfois en
musique, par pendaison, en présence de tous les déportés au garde-
a-vous. Pour être plus expéditifs, les nazis utilisèrent le gaz”, dans
I. C'était en principe l’infirmerie.
Il pouvait permettre de reprendre
souffle lorsque les Häftlinge médecins parvenaient à s’imposer. Il était tout
autant l’antichambre de la mort ; parfois, même, il était un lieu d’expé-
riences (mutilations, stérilisations, inoculation de maladies...) pratiquées
par des médecins SS sur des cobayes vivants.
. 2. Lire nécessairement P. Vidal-Naquet, les Assassins de la mémoire,
Ed. La Découverte, 1987.La France à l'heure allemande
185
des autocars spécialement aménagés et le plus souvent dans de
fausses salles de douche où ils déversaient du Zyklon B, un gaz à
base d’hydrate de cyanure. Les cadavres étaient jetés dans des
fosses communes, ou brûlés sur de gigantesques bûchers ou enfour-
nés dans des fours crématoires à l’odeur délétère.
Le commandant SS de Mauthausen n'avait pas menti : les dépor-
tés entraient bien dans un univers clos régi par des rites et des
usages diaboliquement agencés. Au sommet, trônait la hiérarchie !
des SS à tête de mort ; peu nombreux, ils se frottaient rarement à
la multitude des Untermenschen. Hs régnaient par personnes inter-
posées en utilisant un ensemble de « petits chefs », généralement
redoutables, avant tout les Kapos et leurs seconds qui dirigeaient
aussi bien la cuisine, le Revier et surtout les différents Kommandos
de travail”. En règle générale, ils étaient sélectionnés avec soin:
les avantages inhérents à leur fonction * garantissaient leur docilité
et leur efficacité. La race des seigneurs savait diviser pour mieux
gouverner ces agrovilles insolites * en jouant sur les rivalités entre
les diverses catégories et nationalités des déportés”. Assez rares
semblent avoir été les camps et les Kommandos
où les Häftlinge
les mieux armés politiquement ou spirituellement aient pu suffi-
samment s'organiser pour enrayer autour d'eux une décrépitude
1. Elle s’appuyait dans les camps de femmes sur des Aufseherinnen.
2. En dessous était installée une hiérarchie subalterne de doyens de
Block, de secrétaires, de doyens de chambrées.. On comptait en moyenne
25 intermédiaires pour 1 000 déportés.
3. Ils pouvaient — en règle générale — manger à leur faim, sans être
astreints à des travaux forcés. Bon nombre d’entre eux — quelques poli-
tiques et surtout des droits communs — se conduisirent comme des tyran-
neaux brutaux. Si l’on en croit André Lacaze (le Tunnel, Julliard, 1978),
des droits communs, pour satisfaire leurs besoins homosexuels, forçaient
les déportés à se prostituer ;dans certains camps, des femmes qui avaient
été déportées étaient prostituées dans des maisons closes réservées le plus
souvent à la SS et aux Kapos.
4, Buchenwald pouvait contenir jusqu'à 40 000 déportés.
5. Chaque déporté portait un triangle (vert pour les droits communs,
rouge pour les politiques, violet pour les objecteurs de conscience, rose
pour les homosexuels...) et un sigle indiquant sa nationalité. Certains furent
l'enjeu d'une lutte serrée entre les droits communs et les politiques. En
règle générale, la vie quotidienne du camp était placée sous la férule brutale
de droits communs allemands.186
De Munich à la Libération
généralisée non seulement physique mais intellectuelle et éthique ;
les camps tendaient à se transformer en une jungle humaine où
l’épouvante cessait d’être un sujet d’étonnement. Parfois même, le
choix dans l'horreur devenait insoutenable, à l’image de ces méde-
cins déportés qui, à Ravensbrück, devaient tuer les nouveau-nés en
les faisant passer pour mort-nés afin que leur mère ne soit pas
exterminée en même temps que leur enfant.
Il peut paraître étonnant que des hommes et des femmes aient
pu survivre dans de pareilles conditions. Il est vrai que tous les
camps n'étaient pas — à proprement parler — des camps d’exter-
mination systématique et que, si l’on excepte les déportés raciaux
et les NN, il y eut des temps de répit ; il fallait encore être suffi-
samment jeune et avoir un tant soit peu de « chance », être, par
exemple, affecté dans des Kommandos relativement tranquilles. On
ne connaît pas avec toute la précision souhaitée — sauf pour les
déportés raciaux — le nombre exact des hommes et des femmes
déportés de France. Les enquêtes minutieuses menées au niveau
départemental par le Comité d’histoire de la Deuxième Guerre
mondiale recoupent les données recueillies en Allemagne par
M. Garban : elles donnent un total approximatif de 63 000 déportés
non raciaux, dont environ 41 000 déportés résistants !. Selon les
mêmes sources, le taux de mortalité moyen — pour les non-
raciaux — s'établit autour de 40 %?°.
1. Le Comité d'histoire de la Deuxième Guerre mondiale a dénombré,
en plus des résistants, un peu plus de 9 000 personnes prises dans des
rafles, quelque 8 000 « politiques » arrêtés à titre préventif, un millier
environ de droits communs et 5 000 indéterminés.
2. 11 semble avoir varié en fonction des camps (on mourait moins à
Buchenwald qu'à Mauthausen ou au Struthof) et aussi de l’âge du déporté ;
les ultimes semaines, où les épidémies sévissaient à l’état endémique, et
les derniers transferts furent particulièrement meurtriers.=
Les relèves
Le sort de la guerre se joua entre l’été 1942 et le printemps 1943.
A la fin de l’été 1942, l’Axe crut pouvoir l'emporter : la « bataille
de l’Atlantique » tournait, à l'avantage des «sous-marins en
meute » de la Kriegsmarine qui chaque mois envoyaient par le fond
des centaines de milliers de tonnes ; la route de Suez était ouverte
et l’Afrikakorps atteignait le col d’El-Alamein, aux portes du
Caire; la deuxième offensive d’été menée par la Wehrmacht en
Union soviétique atteignait Voronej, Stalingrad, les lisières du Cau-
case ; cependant que le Dai Nippon connaissait dans le Pacifique
et dans l’Asie du Sud-Est sa plus grande extension.
Mais le matériel américain parvenait malgré tout en Grande-Bre-
tagne et en Union soviétique : Rommel perdait la bataille d'El-Ala-
mein et, le 3 novembre 1942, devait battre en retraite, alors que les
Anglo-Saxons allaient réussir leur débarquement en Afrique du Nord
française ; surtout, devant Stalingrad investie depuis septembre,
après des combats d’une violence inouïe, la Wehrmacht subissait une
défaite déterminante à bien des égards : ne pouvant empêcher la capi-
tulation le 2 février 1943 de la VI armée commandée par le maréchal
Paulus, elle reculait devant les contre-attaques de l’ Armée rouge.
Les Alliés avaient repris l'initiative sur l’Axe qui se barricadait
dans la « forteresse Europe ». Pour le Reich, l’époque glorieuse et
fructueuse du « Blitzkrieg » était dorénavant révolue ; l'Allemagne
hitlérienne était plongée, elle aussi, dans la « guerre totale », qu'elle
entendait malgré tout gagner en surexploitant les nations vassali-
sées |.
1. Se reporter à A. Kaspi (9): consulter les études plus fouillées
d'A. Latreille, la Seconde Guerre mondiale, Hachette, 1965 et surtout
H. Michel (3).188
De Munich à la Libération
1. Le vent mauvais
Dès l'été 1941, la révolution nationale marquait le pas ; dans le
discours qu’il prononçait à Saint-Étienne le 12 août 1941, le chef
de l’État français constatait que, « de plusieurs régions de France,
je sens se lever depuis quelques semaines un vent mauvais.
l'inquiétude gagne les esprits, le doute s'empare des Français. un
véritable malaise atteint le peuple français ». Le régime, tout
autant, muait : au pétainisme par la persuasion succédait le pétai-
nisme dur, C’est pourtant à l’automne 1942 que se situe pour l° État
français la cassure décisive : en novembre 1942, Vichy perdait
tout, ou presque, de ses moyens de marchandage ; la collaboration
d'État, fonctionnant à sens unique, allait broyer les Français ; la
désaffection à l'égard du régime allait grandissant au point que
Laval affirmait vouloir « faire le bonheur des Français malgré
CEUX ».
La relève de la garde.
Six mois avant les événements de novembre, Laval revenait au
pouvoir. Les mémorialistes et bon nombre d’historiens ont accordé
à cette relève de la garde une importance, nous semble-t-il, déme-
surée, même s’il ne faut pas en sous-estimer les effets.
Le 16 avril 1942, donc, Pierre Laval nommé « chef du gouver-
nement » revenait aux affaires dont il avait été évincé le 13 décem-
bre 1940. Darlan avait finalement déçu, il godillait à vue sans
obtenir des résultats suffisamment probants. En dépit des efforts
prodigués par les ADD (les amis de Darlan) qui truffaient l’admi-
nistration, l'amiral de la Flotte n’était guère populaire. Ses tech-
nocrates de choc avaient eu beau résorber le chômage, relancer la
production, le ravitaillement demeurait médiocre et le marché noir
s’étendait. Darlan, qui était enfin parvenu — avec l’aide du
Reich — à enlever à Weygand son commandement en Afrique du
Nord, s'était montré incapable d’arracher à Hitler la moindreLes relèves
189
contrepartie politique ! : les prisonniers demeuraient dans leurs Sra-
lags et la France était toujours garrottée par la ligne de démarcation.
Le Reich, non plus, n’était pas satisfait : le Führer s'était déclaré
scandalisé par le « spectacle effondrant » offert par le procès de
Riom, où les accusés s'étaient faits accusateurs et avaient trans-
formé cette machination montée contre le « bellicisme » en un
réquisitoire à l'encontre des défaitistes et des responsables
— Pétain compris — de l’impréparation de l’armée ; le procès avait
dû être remis sine die « pour supplément d’information * ».
Depuis janvier 1941, Laval rongeait son frein. Ce qu'il voulait,
ce n'était pas seulement sa revanche sur le 13 décembre, c'était le
pouvoir ; il était également très intimement convaincu d'être — et
lui seul — celui qui pourrait se faire entendre du Reich. Pourtant,
hormis Abetz, quelques vichyssois « européens » et Doriot qui, se
voyant déjà ministre, lançait une campagne de presse en sa faveur,
il n’y avait pas foule pour le soutenir. Laval, d’ailleurs, avait tou-
jours été un homme seul. Pétain n’excluait pas une relève de la
garde, dès lors que Darlan pataugeait, mais il la plaçait sous l'égide
de maréchalistes orthodoxes et partisans résolus de la révolution
nationale *., Quant à Hitler, et ce contrairement aux idées reçues, il
se défiait de Laval qu'il tenait pour le modèle achevé du politicien
façonné par l’exécrable démocratie libérale*.C’est Darlan qui pré-
cipita le retour aux affaires de son rival : pour parer à toute éven-
tualité, il crut habile de brandir la mise en garde formulée sèche-
ment par Roosevelt à l'encontre de Laval. Abetz put alors
1. Échaudé par l’échec des Protocoles de Paris, Hitler, malgré les efforts
déployés par Abetz et Benoist-Méchin pour relancer la collaboration poli-
tique (voir E. Jäckel (63), p. 304-308), maintenait le statu quo.
2. Déjà condamnés par Philippe Pétain à la détention dans une enceinte
fortifiée en vertu de la justice retenue, Blum et Daladier étaient — malgré
eux — les vedettes d’un procès ouvert à grand fracas le 19 février 1942 :
consulter P. Mazé et R. Génébrier, les Grandes Journées du procès de
Riom, La Jeune Parque, 1945, et H. Michel, le Procès de Riom, Albin
Michel, 1980.
3. À Vichy, le bruit courait que Romier et Barthélemy étaient bien en
cour. Laval avait eu alors deux entretiens avec Pétain au cours desquels il
avait brandi le spectre d’une polonisation.
4. Sources allemandes à l'appui, E. Jäckel (63) et G. Warner (98) sou-
lignent les réticences manifestées par le Reich à l'égard de Laval.De Munich à la Libération
190
manœuvrer et contraindre Vichy à choisir entre les États-Unis et
en espérant
le Reich. Pétain, bon gré mal gré, rappela donc Laval,
qu’il saurait au moins rentabiliser la collaboration d'Etat; et cer-
tains milieux vichyssois surent même gré à Laval de n’avoir embar-
qué avec lui aucun collaborationniste parisien.
Pierre Laval! n’était pas fils d’archevêque : son père était un
petit aubergiste de village et Laval se fit « pion » pour poursuivre
des études supérieures. C’est vraisemblablement à ses origines rura-
les qu’il devait sa défiance des idéologies, son pragmatisme, la
certitude que tout est négociable, une mentalité de « maquignon »,
aurait dit Blum. Du monde paysan, il avait encore hérité un paci-
fisme viscéral. Grâce au barreau, il sort de l’anonymat et devient
suffisamment connu dans les milieux socialistes et antimilitaristes
pour être inscrit sur le «carnet B », parmi les personnalités de
gauche à arrêter le jour de la mobilisation. Élu député en 1914,
battu en 1919 et réélu en 1924, il avait débuté sa carrière parle-
mentaire sous l’égide de la SFIO, mais bien vite il prenait ses
distances à l’égard de l’appareil du parti, pour se ranger parmi les
socialistes « indépendants », puis parmi les « modérés » après qu’il
fut entré au Sénat en 1927. Il avait également été élu maire d’Auber-
villiers en 1923, et la campagne municipale qu’il avait dû mener
à la force du poignet contre ses rivaux communistes avait exacerbé
ses sentiments profondément antibolcheviques. Il entama en
1925 une carrière ministérielle classique qui lui valut d’être prési-
dent du Conseil de janvier 1931 à février 1932 ; bon manœuvrier
parlementaire, il ne s’imposa pas pour autant comme un homme
d’État hors pair”.
La notoriété, il allait surtout l’acquérir comme ministre des Affai-
res étrangères, en succédant à Barthou et en devenant à nouveau
1. Sur Laval, consulter J.-P. Cointet (181), Pierre Laval ; l'ouvrage le
plus distancié — qui n’est malheureusement pas traduit — demeure celui
de G. Warner (98). La fille unique de Laval, José de Chambrun,
s’est fait
un devoir de rassembler à la mémoire de son père des témoignages à
décharge dans trois gros volumes intitulés abusivement la Vie de la France
sous l'Occupation, Plon, 1957 : à utiliser avec circonspection.
2. Il menait parallèlement une carrière d’homme d’affaires, lucrative:;
il en profita pour acquérir à bon prix le contrôle d’organes de presse
régionaux, tel /e Moniteur du Puy-de-Dôme. A noter que, sous lOccupa-Les relèves
191
président du Conseil entre juin 1935 et janvier 1936. Il rêvait d’être
un second Briand — un des rares hommes d’État qui l'ait impres-
sionné — et se crut en mesure d'imposer une politique de détente.
Il s’essaya à finasser avec Staline, fit des avances à Hitler pour
relancer une politique de collaboration franco-allemande, tout en
jouant à fond la carte italienne. Mais, à tout prendre, sa grande
politique européenne se révéla être plus brouillonne que féconde :
il n’avait modifié en rien la stratégie hitlérienne, la France sortait
de l’affaire éthiopienne à demi brouillée avec la Grande-Bretagne,
et Mussolini, amer, estimait avoir été dupé’.
Il s’ensuivit quatre années de pénitence : le Front populaire s'uni-
fia en combattant sa politique déflationniste et sa tolérance à l'égard
des ligues factieuses. Il sortit de son hibernation parlementaire en
septembre 1939, mais tout au long de la drôle de guerre son attitude
ne fut pas dénuée d’ambiguité : reconnu pour un des chefs du clan
pacifiste, il ne menait l'attaque contre Daladier en mars 1940 que
pour lui reprocher de mal conduire la guerre. Il ne refit véritable-
ment surface qu’en juin 1940, devint membre actif de la « Com-
mune de Bordeaux », et, après une ultime fausse manœuvre,
s’imposa à Pétain en provoquant et en contrôlant le hara-kiri par-
lementaire.
Au printemps 1942, la stratégie de Laval était claire : la France
n'avait à attendre son salut que d’une relance de la collaboration
d’État. Encore fallait-il avoir les mains libres et être à l'abri d’une
seconde révolution de palais.
Il obtint facilement les garanties institutionnelles souhaitées:
l’Acte constitutionnel numéro 11, du 17 avril 1942, stipulait que
« la direction effective de la politique intérieure et extérieure est
assurée par le chef du gouvernement nommé par le chef de l'État
et responsable devant lui». Pétain, en prenant des distances à
l'égard de la marche des affaires publiques, concédait à son « chef
du gouvernement » — le titre était nouveau — une latitude d'action
1. Dans les entretiens qu'il avait eus avec Mussolini en janvier 1935,
Laval avait laissé entendre que la France laisserait les « mains libres » à
l'Italie fasciste, ce que le Duce estimait devoir s'appliquer à la lettre dans
l'affaire éthiopienne ; il s'offusqua des tergiversations de Laval et s’opposa
au projet de le voir nommé en 1938 ambassadeur de France au Quirinal :
voir F. Kupferman, Pierre Laval, Balland, 1987.De Munich à la Libération
192
certaine que les événements de novembre 1942 allaient encore
renforcer |. Mais ce dernier n’agissait que par délégation et le même
Acte constitutionnel lui faisait obligation de « rendre compte de
ses intentions et de ses actes » à un chef de l’État qui entendait le
demeurer ? et était considéré comme tel aussi bien par la puissance
occupante que par les occupés. D'ailleurs, Laval, évitant les bévues
de l’automne 1940, ne manquait pas d’aller chaque jour discuter
des affaires de l’État avec Philippe Pétain. Et si les sentiments que
se portaient réciproquement les deux hommes n'étaient pas plus
chaleureux que naguère, ils affirmaient mener une politique com-
mune *. Ce n’est qu’à l’automne 1943 que, conscient de l’impopu-
larité croissante de son chef de gouvernement et cherchant à utiliser
les revers de l’Axe, Pétain tentera — mais en vain — de se débar-
rasser de Laval”.
Le nouveau gouvernement fut relativement stable”. Laval avait
fait la part des choses”, gardant des pétainistes chevronnés (Bar-
thélemy et surtout Romier), ou ceux de l’équipe Darlan qui lui
semblaient
utilisables
(Benoist-Méchin
ou
Bichelonne),
tout en
confiant des postes difficiles (les Finances à Cathala, le Ravitail-
1. En pleine crise, Laval avait arraché à Pétain l’Acte constitutionnel
numéro 12, du 17 novembre 1942, qui lui conférait de nouveaux pouvoirs :
« Hors des lois constitutionnelles, le chef du gouvernement pourra sous sa
signature promulguer les lois ainsi que les décrets. »
2, Pétain s'était gardé des possibilités de manœuvre : c’est Darlan qui
demeurait le dauphin désigné et qui devenait le commandant des forces
militaires.
3. Pétain a multiplié les manifestations de bonne entente ; c’est ainsi
que, devant des responsables de la Légion des combattants, il déclarait le
10 juin 1942 : « Quand M. Laval parle, il est d’accord avec moi, comme
Je le suis moi-même avec lui, quand je m'adresse à vous. II est responsable
du gouvernement. Il trace la ligne à suivre. C’est la communion parfaite
de nos idées et de nos actes. »
4. Voir infra, p. 297.
5. Jusqu'au printemps 1944, l’équipe gouvernementale n'allait subir que
des modifications minimes.
6. Pierre Cathala, « radical indépendant », un avocat proche de Fran-
klin-Bouillon, s'était lié à Laval qui en avait naguère fait un ministre ; Max
Bonnafous, ulmien, agrégé et préfet, avait transité par les néo-socialistes
avant de se rapprocher de Laval. Ce dernier avait également placé des
fidèles, J. Guérard, G. Hilaire, Rochat et R. Bonnefoy, à des postes de
responsabilité politique.Les relèves
lement
à Max
193
Bonnafous)
aux
rares
hommes
qui avaient
sa
confiance. Lui-même s'était réservé les Affaires étrangères,
l'Information et l’Intérieur (ce qui provoquait le départ de Pucheu).
Il tolérait peu d’incartades et les Conseils des ministres étaient
menés tambour battant.
Sans être foncièrement hostile à la révolution nationale, il la
Jugeait désuète et, en tout cas, inadaptée aux circonstances. Il ne
soutint pas La Porte du Theil qui s’efforçait d'obtenir un sursis au
STO pour les jeunes des Chantiers de la jeunesse et il fit fermer
définitivement l’École d’'Uriage*. Ses préférences allaient plutôt à
une « République plus humaine, plus pure, plus forte * » (ce qui lui
valut de Je suis partout le sobriquet de « républicain musclé * »).
A l’apolitisme bien-pensant de naguère, il préférait une repolitisa-
tion efficace : il aurait voulu élargir les soutiens politiques du
régime, en puisant dans la classe politique ou parmi des hauts
fonctionnaires naguère frappés d’ostracisme à cause de leur passé
d'hommes de la HI République ; de même, prit-il des contacts
avec d’ex-responsables de la CGT”.
Il allait de soi que cette « République » serait autoritaire. A vrai
dire, il n’avait guère à innover en la matière : depuis août 1941,
l’État français s’efforçait de combattre le « vent mauvais » : magis-
trats, officiers et hauts fonctionnaires ° avaient dû personnellement
prêter serment de fidélité au chef de l’État; le 29 septembre
1941 était créé un « Conseil dejustice politique » chargé de statuer
sur les « responsabilités incombant aux personnalités politiques de
la II République » : toutes les réunions politiques étaient désor-
1. Il avait toutefois éliminé de façon systématique, s'ils n'avaient pas
d'eux-mêmes démissionné, ceux qu'il suspectait d’avoir appartenu à la
cabale du 13 décembre : Bouthillier, Belin, Caziot..
2. Une fraction des anciens stagiaires d'Uriage gagnait le Vercors avant
de rejoindre les maquis de la montagne Noire.
3. Voir F. Kupferman, op. cit., p. 143.
4. Voir J.-M. Dioudonnat (102), p. 372.
5. Comme successeur de Belin, il avait choisi pour le ministère du
Travail H. Lagardelle, un théoricien du socialisme qui avait eu, dans les
années 1900, du succès dans les milieux anarcho-syndicalistes, mais qui
déçut tout le monde.
j
6. Parmi les conseillers d'Etat, un seul refusa de prêter serment :
E. Blondeau, le directeur du cabinet de J. Jeanneney.194
De Munich à la Libération
mais soumises à l'autorisation préalable. Restait encore à créer
une véritable police politique, Laval allait instituer la Milice.
La collaboration presse-citron.
Tout dépendait donc, aux yeux de Laval, de la relance de la
collaboration politique. Dix-huit mois après Montoire, les temps
étaient pourtant tout autres ; et puis, le débarquement allié en Afri-
que du Nord ruinait définitivement les fondements de la stratégie
de Laval. La collaboration d’État fonctionnait désormais à sens
unique ; il restait tout au plus à maquignonner.
Laval n’était pas plus séduit que naguère par le régime nazi L
mais il continuait à penser que l’Allemagne sortirait vainqueur de
la guerre, que la paix serait allemande ; en tout cas, elle devrait
être coûte que coûte allemande à l’Est : en bon vichyssois, Laval
amalgamait Realpolitik et anticommunisme, ce qu’il formulait de
manière sacrilège dans son discours, annonçant la « Relève », du
22 juin 1942, jour anniversaire de l’invasion de l’Union soviétique :
« Je souhaite la victoire de l’Allemagne, parce que, sans elle, le
bolchevisme s’installerait partout. La France ne peut rester passive
ou indifférente devant l’immensité des sacrifices que l’ Allemagne
consent pour édifier une Europe dans laquelle nous devons prendre
place”. » Et de récidiver le 13 décembre 1942 : « La victoire de
l'Allemagne empêchera notre civilisation de sombrer dans le com-
1. De Gaulle, pour sa part, écrira dans ses Mémoires de guerre, t. 2,
p. 299 : « Sans doute [...] chercha-t-il à servir son pays. Que cela lui soit
laissé. »
2. Lors du Conseil des ministres du 26, aucune excellence ne critiqua
une allocution qui avait pourtant scandalisé ou choqué la grande majorité
des Français ; Darlan, quant à lui, écrivit une belle lettre, ne lésinant pas
sur les félicitations : « Permettez-moi, mon cher Président, de vous adresser
mes vifs compliments pour votre émouvante et courageuse allocution » ;
des compliments qui contredisent la thèse qui voudrait que l'amiral, lui
aussi, eût mené double jeu. Quant à Pétain, à qui le discours avait été au
préalable soumis, il avait élevé une simple objection de forme : « Vous
n êtes pas militaire, vous n’avez pas le droit de dire : “Je crois”, vous n’en
savez rien » ; et Laval, discipliné, avait déniché une formulation plus civile :
«Je souhaite. » Une trouvaille ! Sur l'élaboration du texte, consulter
L. Noguères (35), p. 397-406.Les relèves
195
munisme. La victoire des Américains serait le triomphe des juifs
et du communisme. Quant à moi, j'ai choisi. »
Convaineu que depuis le 13 décembre Vichy avait fait la politique
de Gribouille, qu’à jouer au plus fin, on ne pouvait récolter que
des clopinettes, Laval voulait à nouveau prendre les devants, forcer
Hitler à collaborer, pour réserver à la France une place de choix
dans l’Europe allemande. Pour ce, il réglait les affaires en litige,
proposait au Reich des ouvriers français !, inventait le système de
la Relève, autorisait la Gestapo à venir débusquer — en zone
libre — les postes émetteurs des réfractaires, etc.”. Les temps lui
semblaient à nouveau mûrs pour un autre Montoire. C'était, à dire
vrai, se faire bien des illusions sur la véritable stratégie de Hitler.
Et puis, les Américains débarquaient en Algérie et au Maroc.
Il ne serait pas excessif de clore à cette date la collaboration
d’État : après novembre 1942, l'État français à demi satellisé ne
disposait plus de réels moyens de négociation. Ce nouveau rebon-
dissement non seulement compromettait la collaboration politique
mais rendait bien aléatoire une neutralité attentiste *. L'État français
pouvait, tout au plus, tenter de limiter les dégâts.
1. Dans la lettre qu'il adressait à Ribbentrop le 12 mai 1942, Laval
faisait des offres bien dangereuses : « L'Allemagne a mobilisé, en vue de
la grande bataille de l’histoire, les éléments les plus jeunes et les plus actifs
de son peuple ; elle a, par conséquent, besoin d'hommes. Je comprends
ces nécessités et je suis prêt à mettre mon aide à votre disposition » ; sur
les rapports entre le Reich, Abetz et Laval, consulter nécessairement
B. Lambauer (125).
2. Sur les marchandages de Laval, voir infra, p. 202-216.
3. Les maréchalistes — notamment Paul Auphan dans son livre les
Grimaces de l'histoire (Les Iles d’or, 1951) — s’efforcèrent d’accréditer
la thèse selon laquelle Pétain aurait incité Darlan à faire rentrer l'Afrique
du Nord dans la guerre contre l’Axe. Il faut impérativement se reporter à
la chronologie et procéder à une critique stricte des sources, celles rassem-
blées par H. Coutau-Bégarie et C. Huan, Lettres et notes de l'amiral Darlan,
Economica, 1992 et par L. Noguères (35), p. 407-547 ; ce dernier, en effet,
a publié les notes prises sur le moment par Ménétrel, le médecin confident
de Pétain, elles sont précieuses, mais on se défiera de l'interprétation qu'a
pu en donner après coup (en 1945) son auteur; c’est ainsi qu'il traduisit
l’annotation qu'il avait portée en date du 10 novembre
1942:
« Am. Auphan télégr. à D. personnel d’acc. à » (p. 448) par ce commen-
taire : « Dès ce moment, le maréchal avait approuvé et encouragé l'amiral
Darlan qui avait fait cesser le combat et s’entendait avec les Américains »196
De Munich à la Libération
L'Afrique du Nord avait été laissée, pour les raisons que l’on
sait, en dehors de la convention d’armistice. Pendant son pro-
consultat africain, Weygand avait pris grand soin de maintenir
l'Afrique française dans une stricte neutralité défendue par une
armée
forte de 120 000 hommes ; il avait seulement
accepté de
conclure avec le consul américain Murphy un accord! qui permet-
tait de desserrer le blocus britannique.
Vichy fut pris de court par l’opération « Torch ? ». Le débarque-
ment anglo-saxon mettait à mal sa stratégie et, dans un premier
temps, Pétain n’hésita pas sur la conduite à tenir, cherchant à défen-
dre coûte que coûte les positions de l'État français*: il répondait
sèchement à Roosevelt que rien ne saurait justifier pareille « agres-
sion », concluant : « Nous sommes attaqués, nous nous défen-
drons », tandis que l’Amirauté française prévenait la commission
d’armistice qu’elle pourrait être amenée à utiliser la flotte de haute
mer. Darlan, qui se trouvait à Alger pour des raisons fortuites”,
reçut des instructions fort claires : « Ordre du Maréchal, défendre
nos territoires. » L'État français se montrait d’autant plus résolu
qu’il appréhendait les réactions allemandes. Actionné par Abetz,
(p. 449). C’est à la vérité solliciter à la fois le texte et la chronologie, et il
est aisé de démontrer que ledit télégramme répondait à un câble de Darlan
exprimant tout au plus une attitude neutraliste. Sur cette question complexe
et embrouillée de surcroît par l’existence de « télégrammes secrets » échan-
gés entre Vichy et Alger, lire nécessairement l’ouvrage précis, clair et
convaincant de P. Dhers (97) et la synthèse de J.-B. Duroselle (4).
1. Il était ratifié par Vichy en février 1941. Les Etats-Unis qui voulaient
s'assurer que l’Axe ne mettrait pas la main sur les approvisionnements
livrés à l’Afrique du Nord avaient cependant imposé la présence de
12 « vice-consuls », plus aptes, il est vrai, à faire du renseignement qu’à
briller dans la diplomatie classique.
2. L'Amirauté avait d’abord cru que les deux convois qui avaient franchi
le détroit de Gibraltar gagnaient Malte.
3. Sur l’évolution de la situation en Afrique du Nord, se reporter à notre
chapitre 3.
4. On a prétendu que la présence de Darlan à Alger s’expliquait par le
déclenchement de l’opération « Torch ». Aucun document ne permet
d’étayer pareille thèse ; Darlan et, encore plus, son ami l’amiral Fenard
avaient bien été contactés par des émissaires américains, mais rien n’était
sorti de ces conversations. Darlan avait été rappelé à Alger par l’aggravation
de l’état de santé de son fils unique, Alain ; consulter H. Coutau-Bégarie
et C. Huan (182).Les relèves
197
le Reich avait proposé son aide, puis exigé des points d’appui
aériens en Tunisie ; Hitler, pour sa part, tout en laissant quelque
peu la situation se décanter, donnait ordre à la Wehrmacht de se
tenir prête à déclencher l'opération « Attila », l'invasion de la zone
sud. Laval chercha à gagner du temps. Il accepta bien volontiers
de constater la rupture des relations diplomatiques avec les États-
Unis, se résigna à l’arrivée de renforts aériens allemands en Tunisie,
mais crut nécessaire de proposer à Hitler l’ouverture de négocia-
tions d’ensemble : il gagnait Munich, pessimiste, mais décidé à
obtenir enfin du Reich garanties et contreparties politiques.
Vichy faisait déjà de l’acrobatie, écartelé qu'il était entre deux
négociations qui se déroulaient simultanément, l’une à Alger entre
Darlan et les autorités militaires américaines, l’autre — priori-
taire — entre Laval et Hitler. Dès le 10 novembre, quarante-huit
heures à peine après le débarquement anglo-saxon, l’État français
était pris de vitesse et se montrait incapable de tenir la distance. A
Alger, Darlan, pressé par les Américains, tentait, lui aussi, de
gagner du temps et de couper l'herbe sous le pied d’une « dissi-
dence » non maréchaliste ; mais il devait, malgré lui, accorder un
cessez-le-feu valable d’abord pour la seule ville d'Alger puis étendu
à l’ensemble de l’Algérie et du Maroc. « Au nom du maréchal »,
affirmait-1l, 11 prenait « autorité sur |’ Afrique du Nord » et ordonnait
« la neutralité la plus stricte » ; 1l avertissait dans le même temps
Vichy « qu'il n’était pas possible de faire mieux ». L'État français,
empêtré, dut improviser la parade : Pétain, redevenu le « comman-
dant en chef », désavouait ouvertement son dauphin désigné :
« J'avais donné l’ordre de se défendre contre l’agresseur, je main-
tiens cet ordre », tout en lui faisant savoir discrètement que ce
désaveu brutal était imposé par des circonstances précises : « Com-
prenez que cet ordre était nécessaire pour les négociations en
cours*.» Discipliné, encore loyaliste mais désireux de temporiser,
1. Dans le texte reçu par Vichy, cette proposition était assortie d’une
alliance offerte « durch Dick und Dünn » (à travers tous les obstacles).
Vichy eut l’habileté de ne pas donner suite ; voir B. Lambauer (125).
2. C'est là le contenu du premier « télégramme secret » transmis dans
un code ultra-secret qui pourra être utilisé jusqu'au 14 novembre. On en
voit la portée précise et limitée. Il aurait été suivi immédiatement par un
autre télégramme secret, dont on ignore la teneur puisqu'il aurait été détruit.198
De Munich à la Libération
Darlan, sans annuler son ordre de cessez-le-feu, décidait de se
constituer « prisonnier de guerre ! ». À Munich, la négociation tour-
nait au désastre. Laval comprit vite qu’il était hors de question de
déboucher sur un nouveau Montoire : placé en position d’accusé,
il fut d’abord sommé de laisser les troupes de l’Axe installer une
tête de pont en Tunisie, ce à quoi il finit par acquiescer (et le Reich
pourra proclamer que le débarquement des forces de l’Axe se faisait
«en accord avec le gouvernement français et sur sa demande »)
tout en réclamant des garanties sur l'intégrité de l’Empire, des
contreparties nécessaires, etc. Ces tergiversations verbales convain-
quirent Hitler qu'il était plus que temps de déclencher l’opération
« Attila » rebaptisée « Anton” » : l’invasion de la zone « libre »
tomberait un 11 novembre, ce qui n’était pas pour déplaire au
Führer qui avait le sens des anniversaires.
En moins de trois jours, c’en était fini des illusions : Hitler infor-
mait Pétain qu'il avait donné l’ordre « à [son] grand regret » de
faire occuper « temporairement » la zone sud pour prévenir un
débarquement anglo-saxon sur les côtes méditerranéennes. L’opé-
ration Anton se déroula sans encombre : les forces italiennes? et
allemandes contrôlèrent en moins de vingt-quatre heures toute la
zone libre, à l’exception toutefois du périmètre défensif de Toulon
où stationnait le gros de la flotte de haute mer. Sur ordre * du général
Bridoux, secrétaire d’État à la Guerre, un adepte résolu de la col-
laboration, l’armée d’armistice dut rester dans ses casernes ; seul
— où presque — le général de Lattre de Tassigny refusa d’obtem-
1. Vichy donnait alors pleins pouvoirs au général Noguès.
2. C’est Abetz qui, à Munich, fut chargé de réveiller Laval à quatre
heures du matin pour lui annoncer la nouvelle.
3. La zone d'occupation italienne, jusqu'alors exiguë, s’arrondissait et
s’étendait aux départements des Alpes-Maritimes, du Var, des Hautes et
Basses-Alpes, de la Savoie et de la Haute-Savoie, de la Drôme, et mordait
sur ceux de l'Isère et du Vaucluse. La Wehrmacht l’occupait à son tour, le
8 novembre 1943, après que le maréchal Badoglio eut capitulé.
4. Il annulait — sur ordre du gouvernement — les consignes du général
Verneau, le chef d'état-major et futur dirigeant de l'Organisation de résis-
tance de l’armée, qui avait prescrit à l’armée d’armistice de quitter ses
cantonnements en cas d’invasion de la zone sud. Bridoux, par la suite,
contraignit les officiers à livrer à l’ Axe les dépôts d’armes clandestins, ce
qu'ils firent dans une proportion notable.Les relèves
199
pérer mais il était vite cerné' avec quelques centaines d'hommes
qui l’avaient suivi. Le maréchal Rundstedt pouvait se déclarer satis-
fait : « L'armée française, loyale, aide les troupes ; la police fran-
çaise est empressée et pleine de bonne volonté; l’attitude de la
population est le plus souvent indifférente, excepté les régions de
Marseille et de Roanne ouvertement hostiles”. » À Vichy, malgré
Weygand, rappelé en consultation, qui exigeait qu’on « se raidît »,
malgré Auphan* et quelques autres, la ligne de Laval triomphait :
la collaboration d’État continuait, l’armée d'Afrique devait conti-
nuer à se battre en Afrique du Nord — notamment en Tunisie
contre les Anglo-Saxons ; il fallait « continuer de lutter jusqu’au
bout de vos forces dans l'intérêt de la France et de l'Empire ». On
prenait garde, toutefois, à ne pas proposer au Reich une alliance
militaire en bonne et due forme.
Dans le même temps, Vichy perdait le contrôle politique de
l'Afrique du Nord. Darlan et Noguès avaient beau tenter de faire
la part du feu, ils devaient constater que «l'armistice [était]
rompu » alors que « nos engagements [avaient] été remplis ». Le
13 novembre, bousculé par les Américains, Darlan prenait du
champ et déclarait : « J’assure la responsabilité du gouvernement
en Afrique avec l’assentiment des autorités américaines avec les-
quelles j’ai convenu de défendre l'Afrique du Nord. » Le 15, il
sautait le pas : « Le maréchal se trouve dans l'impossibilité de faire
connaître sa pensée intime aux Français. dans ces conditions, je
déclare que les officiers et les fonctionnaires de tout rang qui ont
prêté serment de fidélité au maréchal doivent considérer qu'ils sont
fidèles au maréchal en exécutant mes ordres *. » Pour parfaire l’opé-
1. Vichy s'efforça de le faire passer pour un mégalomane ; il fut
condamné à dix ans de réclusion, mais il s’évada de la centrale de Riom.
2. Voir E. Jäckel (63), p. 357.
3. Depuis l’invasion de la zone libre et la pénétration des forces de
l'Axe en Tunisie, Auphan, qui s'était d’abord montré partisan de la plus
grande fermeté à l’encontre des Anglo-Saxons, voulait dorénavant qu'on
s’en tint à une double neutralité stricte ; quelques jours plus tard, il démis-
sionnait en compagnie de Gibrat et de Barnaud.
4. Il fut alors frappé d’excommunication majeure : « Jusqu'à ce jourje
me suis refusé à croire à la trahison de l'amiral Darlan.. je ne suis pas
homme à céder à une contrariété, insinuer le contraire serait me faire
injure. En se mettant au service de l'étranger, l'amiral Darlan s'est placéDe Munich à la Libération
200
ration, il se livra à un véritable tour de passe-passe en altérant la
teneur d’un nouveau télégramme secret envoyé par Auphan dans
l'après-midi du 13 novembre et libellé comme suit: « Accord
intime du maréchal et du président mais avant de vous répondre
on consulte les autorités d'occupation. » Faisant référence à un
télégramme transmis par Noguès, ce fameux câble — dit de
l'accord intime — ne constitue pourtant en rien l’ordre de faire
rentrer dans la guerre l’armée d’Afrique '. Au demeurant, le « pré-
sident » [Laval] ne s’est jamais vanté — on l’aurait su — d’avoir
encouragé pareille sécession patriotique”. La ficelle était un peu
grosse, mais Darlan sut habilement se prévaloir de cet « accord
intime » d’un « maréchal empêché » et apparaître ainsi comme le
mandataire légitime. Après guerre, les pétainistes orthodoxes
emboîteront le pas et feront de « l’accord intime » le couronnement
du « double jeu » mené par Pétain depuis 1940. Nous avons déjà
dit ce qu’il en est du double jeu ; l’Afrique du Nord, elle, rentrait
bien dans la guerre, mais malgré Vichy.
En ce mois de novembre, Vichy avait tout perdu — ou presque. La
double neutralité que préconisait Weygand n’avait pas résisté à la
pression des faits ; lui-même était intercepté par les services de
sécurité du Reich et interné en Allemagne. Pétain était le grand per-
dant. Non seulement il avait subi l'événement, mais lui qui s’était
désormais rallié à la ligne de Weygand était impuissant et prisonnier
de l’engrenage de la collaboration d’État”. Il prit cependant soin
en dehors de la communauté nationale » ; toutes ces citations sont extraites
de l’ouvrage de P. Dhers (97).
1. Noguës, déchiré et inquiet, pressait Vichy de lâcher du lest, ne cessant
de souligner que « l’essentiel [est] de maintenir l'Afrique du Nord autour
du maréchal et non au nom de la dissidence ». Dans son télégramme du
12 novembre, il recommandait à Vichy de charger à nouveau Darlan de
mener officiellement les négociations sur place. C’est très vraisemblable-
ment cette recommandation qui rencontre « l’accord intime du maréchal
et du président ». Pour plus de détails, se reporter à l'argumentation de
Pierre Dhers qui demeure, jusqu’à nouvel ordre, de loin la plus rigoureuse.
2. Quant aux « autorités d'occupation », il y avait belle lurette qu’elles
ne se souciaient plus des finasseries de Darlan.
3. Il continuait, d’ailleurs, à alterner protestations (il déclara sèchement
le I1 novembre : « Je proteste solennellement contre ces décisions incom-
patibles avec la convention d’armistice ») et professions de bons sentiments
(il écrivit à Hitler le 5 décembre 1942 : « En accroissant les pouvoirs duLes relèves
201
d’exclure toute cobelligérance ‘. Une fois n’est pas coutume, faisons
de l’histoire-fiction : supposons donc que Philippe Pétain eût alors
gagné l'Afrique du Nord, il y a gros à parier que malgré Montoire,
malgré les Protocoles de Paris, malgré les « bavures » de la collabo-
ration d’État, il eût été sacré et consacré « libérateur du territoire »
et que son nom eût été donné à plus de places, avenues, lycées que
n’en fut honoré feu M. Thiers. Maïs la logique du système sur lequel
était fondé l'Etat français l’emportait : Pétain resta — et restera —
jusqu’au bout fidèle à la stratégie hexagonale qu'il avait arrêtée en
juin 1940. Laval, quant à lui, n’avait toujours pas compris. Rien
n'est plus significatif à cet égard que l’altercation qui mit aux prises
le 11 novembre ces deux anticommunistes patentés qu'étaient Wey-
gand et Laval. A ce dernier qui affirmait : « J'ai la certitude que si les
Anglo-Saxons sont vainqueurs dans cette guerre, ce sera le bolche-
visme », le premier rétorqua : « Je vous répète que le gouvernement
se fait le fourrier du communisme”. » Le même jour, Laval conti-
nuait de rêver tout haut : « La France ne devra plus être traitée en
vaincue mais comme une alliée. » Comme s'il pouvait en décider !
Car l'Etat français, désormais, était nu : l'Algérie et le Maroc
étaient placés sous protectorat américain, par Darlan interposé, la
Tunisie était un champ de bataille, l'AOF était ralliée à Darlan, le
23 novembre, après que Boisson se fut persuadé de la validité de
« l’accord intime ». De l'Empire donc, il ne restait que des miettes.
L'armée d’armistice, elle, s’était volatilisée ; Hitler, de plus en plus
méfiant, déclenchait le 27 novembre 1942 l'opération « Lila » : ce
qui restait de troupes à l'Etat français était désarmé puis démobi-
lisé ; au petit matin, l’Axe tentait un coup de main sur Toulon :
président Laval, chef du gouvernement, j’ai marqué ma volonté de voir
s'établir entre nos deux pays des rapports de confiance réciproque pour
une politique d'entente ») ; voir L. Noguères (35), p. 538-539.
1. Pétain avait assorti l'acte constitutionnel numéro 12, qui accordait à
Laval la signature des « lois ainsi que des décrets », d’une contre-lettre
restrictive qui en la matière mettait nettement les points sur les à : « Vous
n’engagerez ou ne laisserez engager, directement ou indirectement, la
France dans une guerre contre quelque puissance que ce soit; vous ne
constaterez pas davantage un état de belligérance entre la France et une
nation où une puissance militaire quelconque. ».
2. Voir L. Noguères (35), p. 479.
3. Hitler, qui ne pensait pas s’en emparer intacte, en avait fait cadeau à
Mussolini ; voir E. Jäckel (63), p. 360.De Munich à la Libération
204
hâte, envoyait à la mort, après une parodie de procès, trois militants
communistes déjà condamnés à des peines d'emprisonnement :
l’État français, y compris son chef qui avait approuvé de la manière
la plus formelle toute la procédure, se couvrait de boue. Deux mois
plus tard, le ministre de l'Intérieur de Vichy, Pucheu, récidivait : il
laissa remplacer ! une liste d’otages à exécuter qui comportait à son
gré trop d'anciens combattants par une autre liste dont il était pour
une bonne part l’inspirateur et sur laquelle ne figuraient, à quelques
exceptions près, que des communistes : une partie d’entre eux
devaient être fusillés à Châteaubriant. Laval, lui, officialisa cette
collaboration répressive, tout en la négociant, comme à son habi-
tude : les accords Bousquet-Oberg, signés en août 1942, qui seront
étendus à la zone sud un peu plus tard, plaçaient sous les juridic-
tions allemandes les seuls auteurs d’attentats contre l’armée d’occu-
pation ; en contrepartie, les services de répression français colla-
boreraient étroitement avec les services de sécurité du Reich dans
la lutte menée
contre
les «terroristes ». Dès
le mois
d’août, la
Gestapo lançait avec l’accord de Laval l'opération « Funkspiel » :
une centaine de véhicules — dont une trentaine de voitures
« gonio » — où avaient pris place Allemands et policiers français
triés sur le volet sillonnèrent la zone libre à la recherche des postes
émetteurs et des « pianistes ». Les « brigades spéciales » furent
renforcées par des policiers français qui furent des tortionnaires
aussi redoutés que les hommes de la Gestapo”. Oberg, d’ailleurs,
se félicita auprès d’Abetz de « l’attitude exemplaire » de la police
française tandis que, en août 1943 encore, son subordonné Kno-
communistes. D’autres tribunaux spéciaux étaient installés dans les deux
zones et fonctionnaient de façon aussi expéditive.
1. Pucheu a toujours nié qu’il eût été un « trafiquant d’otages ». Pour-
tant, à la Libération, les archives livraient la lettre accablante du sous-préfet
de Châteaubriant à la Kommandantur : « Comme suite à notre entretien de
ce jour, j'ai l'honneur de vous confirmer que M. le ministre de l’Intérieur
a pris contact aujourd’hui avec le général von Stulpnagel afin de lui dési-
gner les internés communistes les plus dangereux parmi ceux qui sont
actuellement internés à Châteaubriant » (cité par H. Giraud, Un seul but,
la victoire, Julliard,
2. La seule
:ie
usillés.
1949, p. 279).
«brigade spéciale » du commissaire David procéda à
elle livra aux Allemands 495 résistants, dont 125 furentLes relèves
205
chen, tout en regrettant certains flottements, estimait qu'elle
demeurait efficace contre les résistants, surtout s'ils étaient com-
munistes |. C’est à cette époque que, sans se faire trop prier, Vichy
livrait à l’ Allemagne, entre autres personnalités politiques, Blum,
Daladier, Reynaud, Mandel.....
En janvier 1942, les responsables nazis décidèrent l’extermination
des juifs d'Europe et leur transfert dans les camps de concentra-
tion. La France, on l’a dit, comptait environ 300 000 juifs, dont
150 000 de nationalité française. Placé devant les exigences nazies,
Laval biaisa et marchanda : les juifs de nationalité française — à
l'exception de ceux qui pourraient être « dénationalisés » — ne par-
tiraient pas en Allemagne ; en contrepartie, l’État français prêterait
son appareil d’État pour livrer les juifs de nationalité étrangère ou
apatrides. Ce qui fut fait dès l’été 1942. A Paris, Darquier (dit de
Pellepoix), ultra et antisémite forcené, qui succédait à Xavier Vallat
à la tête du très vichyssois Commissariat aux questions juives, diri-
geait en personne l'opération « Vent printanier » ; les 16 et 17 juil-
let 1942, environ 900 équipes de policiers français arrêtaient
12 884 hommes, femmes et enfants *transférés à Drancy et au Vel’
d’hiv’ où on les entassa dans des conditions insoutenables. Les 26,
27 et 28 août, d’autres rafles méthodiques ratissèrent les villes de la
zone sud, tandis que se vidaient les camps, où, depuis octobre 1940,
avaient été internés — entre autres « indésirables » — des juifs
étrangers *. Ils étaient parqués à Pithiviers, à Beaune-La-Rolande et
finalement à Drancy, l’antichambre des camps d’extermination.
1. Hitler s’exclamait le 1 décembre 1942 : « Rien n'est plus haï que la
police dans [ce] pays [...]. Elle nous suppliera un jour de ne pas quitter le
pays » ; voir E. Jäckel (63), p. 375.
2. 3 031 hommes, 5 802 femmes, 4 051 enfants, selon les statistiques
allemandes :; un certain nombre de juifs, grâce à des indiscrétions ou en
prêtant attention aux rumeurs, avaient pu échapper au piège. Sur ces jour-
nées de juillet consulter S. Klarsfeld (95), R. Poznanski (96), A. Kaspi (89)
et E. Conan, Sans oublier les enfants, Grasset, 1991.
3. Dans les 26 camps que comportait la zone sud, les juifs étrangers
composaient la majorité des « indésirables » internés : les transferts furent
d'abord sélectifs, puis, à compter de l'automne 1942, fut supprimée toute
considération
d'âge ou d'état de santé; consulter AnneGrynberg, les
Camps de la honte, les internés juifs des camps français1939-1944, et
Denis Peschanski (158).De Munich à la Libération
206
Quoi qu’on en ait dit, l'État français avait collaboré — dans les
limites qui viennent d’être dites — à la « solution finale ». Mieux
même, par une logique aberrante, il put aller au-devant des exigen-
ces hitlériennes. C’est ainsi que, le 6 juillet 1942, Dannecker écrivait
à Berlin : « Le président Laval a proposé, lors de la déportation des
familles juives de la zone non occupée, d’y comprendre les enfants
âgés de moins de seize ans ; la question des enfants restant en zone
occupée ne l’intéresse pas.» Rappelons également que tous les
juifs de nationalité française n’échappèrent pas aux camps de la
mort, puisque au moins 23 000 d’entre eux furent déportés.
Pour l'emporter dans cette guerre totale, le Reich avait impérieu-
sement besoin de main-d'œuvre active pour remplacer les travail-
leurs allemands mobilisés. Le Reich utilisait déjà des « travailleurs
volontaires *», attirés en Allemagne par la propagande et la pro-
messe de hauts salaires, mais leur nombre était très insuffisant en
regard des besoins. C’est pourquoi Hitler désignait comme « pla-
nificateur général pour le recrutement de la main-d'œuvre » un
ancien Gauleiter de Thuringe, Fritz Sauckel, un nazi bon teint,
pillard et fruste, qui fut surnommé le « négrier de l’Europe ». Sa
mission consistait à faire venir en Allemagne, de gré ou de force,
le plus grand nombre de travailleurs. De l’État français, il exigea
au cours du printemps 1942 un « apport unique de 250 000 hom-
mes » (dont 150 000 ouvriers qualifiés). Pour amortir le choc, Laval
crut trouver un biais en faisant « relever » les ouvriers transférés
par des prisonniers qui seraient placés « en congé de captivité ».
Hitler condescendit au troc, à ceci près que serait échangé un
prisonnier pour trois travailleurs, alors que Laval avait espéré la
I. Se reporter à S. Klarsfeld, op. cit. Brasillach faisait écho à Laval en
tançant l'archevêque de Toulouse qui s’était vivement élevé contre ces
rafles : « .... car il faut se séparer des juifs en bloc et ne pas garder de petits,
l'humanité est ici d'accord avec la sagesse. Mais il [M*' Saliège] oublie de
dire que ces brutalités sont le fait de policiers PROVOCATEURS qui veulent
apitoyer les pauvres idiots d’Aryens » (Je suis partout, 25 septembre
1942); cité par P. Ory, la France allemande (100), p. 81. On sait qu’au
moins 10 000 enfants et adolescents juifs furent envoyés dans les camps
de la mort ; il en revint quelques dizaines.
. 2. Il est entré en Allemagne
français ; en juin 1942,
vraisemblablement
il en restait environ
185 000 volontaires
70 000 et, en septembre,
43 000 qui devront demeurer dans le Reich jusqu’en 1945.Les relèves
207
proportion de un pour un. Le 22 juin 1942, Laval lançait la
« Relève » célébrée par tous les services de propagande réunis,
allemands et français ; le 11 août 1942 — Hitler n'était pas
pressé —, le premier convoi de prisonniers libérés ! croisait en gare
de Compiègne un train d'ouvriers en route pour les usines du Reich.
En dépit de la mobilisation de tous les médias, la Relève n'obtint
pas le succès escompté ; la persuasion ne suffisant plus, on procéda
en zone nord à des rafles ou à des fermetures inopinées d'usines.
En décembre 1942, Sauckel avait cependant obtenu — à quelques
milliers d'hommes près — le tribut exigé. Laval — et surtout les
Français — n'étaient pourtant pas au bout de leurs peines, car
l'effort imposé ne fut pas « unique » et, dès l’été 1942, Sauckel
annonçait une nouvelle « action ». Pour prendre les devants et se
protéger d’empiétements sur sa souveraineté, l’État français pro-
mulguait le 4 septembre 1942 une « loi sur l’utilisation et l’orien-
tation de la main-d'œuvre » qui mobilisait en puissance tous les
hommes âgés de dix-huit à cinquante ans et les femmes célibataires
âgées de vingt et un à trente-cinq ans, pour « effectuer tous les
travaux que le gouvernement jugera utiles dans l'intérêt supérieur
de la nation ». Sauckel n'avait cure d’un texte de loi; ce qu'il
exigeait sur un ton de plus en plus impérieux, c'était de la chair
fraîche, et dorénavant sans la contrepartie de la relève de prison-
niers. Laval, le 16 février 1943, mobilisait pour deux ans trois
classes d'âge que le baby-boom de l'après-guerre avait bien étof-
fées : tous les hommes * nés entre le 1° janvier 1920 et le 31 décem-
bre 1922 devaient partir pour l'Allemagne : le Service du travail
obligatoire (STO) était né. Vichy eut beau le justifier en prêchant
la solidarité nécessaire entre toutes les catégories de Français (la
« Relève », en effet, n’avait affecté que les ouvriers), en couvrant
de son autorité cette déportation de travailleurs, il commettait une
erreur irréparable. À son tour, Sauckel dut déchanter ; le planifica-
teur général, après les deux premiers « apports » exigés, avait
d’abord plastronné : « Seule la France a rempli le programme à
1. Ces prisonniers placés « en congé de captivité » avaient été en prin-
cipe choisis parmi les plus âgés, les sanitaires ou les pères ayant plus de
quatre enfants.
2. Rares étaient les catégories officiellement exemptées : les mineurs,
les cheminots, les pompiers, les policiers.208
De Munich à la Libération
100% », grâce aux bons soins de Vichy. Mais, à compter de
l’automne 1943, la Résistance trouvait la parade et « l’armée Sauc-
kel » alimentait les premiers maquis. C’est pour pallier l'échec
relatif des troisième et quatrième « actions Sauckel » que le nou-
veau ministre de l Armement du Reich, Speer, s’empressa de répon-
dre aux avances faites par le ministre français Bichelonne pour
intégrer l’économie française dans une « économie de guerre euro-
péenne ! ». Speer s’efforçait de faire admettre au parti nazi une
nouvelle orientation dans l'exploitation de l’Europe allemande”:
il fallait, disait-il, déconcentrer l’effort de guerre, transférer le
moins de main-d'œuvre possible, pour pouvoir augmenter rentabi-
lité et productivité. Dans les entretiens qu’ils eurent à Paris, en
septembre 1943, Speer et Bichelonne tombèrent rapidement
d'accord : un bon nombre d’entreprises françaises seraient classées
Speer-Betriebe (S-Betriebe), leur main-d'œuvre serait protégée
contre tout transfert en Allemagne et elles seraient prioritaires pour
les livraisons de matières premières ; en contrepartie, elles travail-
leraient à raison de 80 % (en moyenne) de leur potentiel productif
pour le Reich. Ce n’était pas mal imaginé et, en tout cas, le système
Speer se révéla être plus efficace que les rafles de Sauckel*. On
peut estimer“ que le nombre des déportés du travail — au titre du
STO — se situe entre 625 000 et 700 000 hommes. Au total, le
Reich a remarquablement su exploiter cette main-d'œuvre ; Jean-
1. Ce super-X, qui avait dépassé le total des points obtenu par Arago,
possédait un flair politique médiocre. Il se rapprocha de l’ Allemagne nazie
vraisemblablement parce qu’elle lui semblait la seule capable de créer
l’ordre technocratique européen dont il rêvait.
2. Speer, l'architecte préféré du Führer, n’était pas en odeur de sainteté
auprès des dignitaires du Parti ; eux s’en tenaient au pillage ; lui n’excluait
pas que le Reich pût devenir, après la victoire, le centre d’une zone de
libre-échange européenne. Sur la stratégie et les choix tactiques du ministre
de l’Armement du Reich, consulter l'excellent ouvrage de A. Milward
(99) et J. Fest, Albert Speer, Perrin, 1999.
3. Sauckel s’efforça de contrecarrer l’action de Speer. Il gardait d’ailleurs
la haute main sur la main-d'œuvre non protégée. Mais les quatrième et cin-
quième « actions Sauckel » rapportèrent à grand-peine 80 000 hommes.
4. Les statistiques françaises et allemandes diffèrent : les premières
prennent en compte les chiffres officiels des départs de France et les secon-
des les effectifs des travailleurs du STO à un moment donné.Les relèves
209
Marie d’Hoop a calculé que, à un moment ou à un autre, et pour
un laps de temps plus ou moins long, 4,5 millions de Français ont
travaillé pour l’ Allemagne nazie ; au début de 1944, on peut évaluer
leur nombre à 3 600 000 (40 000 volontaires, 650 000 au titre du
STO, 900 000 prisonniers utilisés dans les Kommandos de travail
ou comme « travailleurs libres », un million d'hommes dans les
Rüstungs-Betriebe”, un autre million dans les S-Betriebe*.
Cette mobilisation sur place ou les transferts en Allemagne
étaient la partie la plus visible d’une exploitation systématique de
l’économie française. Pendant la période dite du Blitzkrieg, le
Reich, après avoir fait main basse sur un butin considérable, s'était
quasiment contenté d’exiggr un tribut financier, versé ponctuelle-
ment, tous les dix jours, sur un compte spécial de la Banque de
France.
On peut, il est vrai, raisonnablement
estimgr qu'il était
utilisé pour moitié à d’autres fins que celles prévues par la conven-
tion de Genève, notamment à alimenter le marché noir allemand.
Le potentiel industriel n’avait été exploité qu'avec précaution et
dans des secteurs bien précis : minerai de fer et bauxite ; construc-
tions automobiles, aéronautiques, navales et industries chimiques.
De même, les prises de participations financières avaient été
peu nombreuses”. Avec la guerre totale, la stratégie hitlérienne
1. Consulter sa très bonne mise au point critique : « La Main-d'œuvre
française au service de l’ Allemagne » (8), 1971 : elle rectifie en hausse les
chiffres officiels fournis par la France au tribunal de Nuremberg.
2. On dénommait R-Betriebe les entreprises étrangères qui tournaient à
100 % pour le Reich ; en y ajoutant celles qui travaillaient pour les orga-
nisations Todt, elles incluaient, déjà en 1942, 850 000 salariés.
3. 580 000 salariés à l'automne 1943, 770 000 en 1944 travaillaient dans
les S-Betriebe ; on peut leur adjoindre 240 000 cheminots.
4. Elles concernaient surtout les avoirs français dans l’Europe centrale
et balkanique (notamment les mines de Bor en Yougoslavie) qui seront
rachetés pour une somme globale de 4,5 milliards de francs. En France
même, le capital allemand nouvellement investi ne dépassait pas 1,5 mil-
liard de francs ; l’industrie des colorants fut la plus touchée avec la création
de Francolor, où participaient Kuhlmann, la Société des matières colorantes
et des produits chimiques de Saint-Denis, la Compagnie française des
produits chimiques et matériaux colorants de Saint-Clair-sur-Rhône, que
contrôlaient à 51 % des capitaux IG Farben. Sur la politique du patronat à
l'égard de l'occupant, consulter Ph. Burrin (114) et R. de Rochebrune et
J.-C. Hazera (142).LA COLLABORATION D'ÉTAT
EN DONNÉES CHIFFRÉES'
1. Versements de l’État français au Reich
———————
EN POURCENTAGE
DU REVENU NATIONAL
FRANÇAIS DE 1938*EN POURCENTAGE
DE LA PIB?
DE 1938°
10,9
19,3
20,9
36,6
DA)9,3
16,5
AT
See
DES)
1940
1941
1942
1943
1944
2. Frais d’occupation et finances du Reich”
RECETTES
1940-1941
1941-1942
1942-1943
1943-1944
39 500
50 100
70 600
73 300
IMPÔTS ET« REVENU SPÉCIAL TIRÉ
REDEVANCESDES PAYS ÉTRANGERS »
27 200
32 500
43 000
35 0006 000
11 000
19 000
28 000
3. Total des versements effectués par l’État français
et produit national brut (PNB) du Reich
PNB
ALLEMAND*FRAIS
D'OCCUPATION
PAYÉS PAR
LA FRANCETOTAL DES
VERSEMENTS
DE L'ÉTAT
FRANÇAIS’
TOTAL DES
VERSEMENTS
EN % DU PNB
DU REICH
(8)
(9)
1940
1941
1942
1943145 000
156 000
162 000
170 00080 000
121 500
109 000
194 00081 600
144 300
156 700
273 6002,8
4,6
4,8
8
1944175 000126 900206 300S4h0,
3
3h
DS
9,14. Production agricole française à destination du Reich!”
RE
TR
AT RENTE
RU SERRE
RÉCOLTES
Céréales
Fourrages
Viande
Légumes
Fruits
1941-1942
RÉCOLTES
485 000
458 000
140 000
98 000
59 000
1942-1943
714 000
686 000
227 000
107 000
118 000
5. Balance commerciale du Reich et échanges
avec la France'! (en valeur)
L
PRODUITS
IMPORTÉS
DE FRANCE
EN
POURCENTAGE
DES
1938
1939
1940
1941
1942
1943
1944"
DU
TOTAL
IMPORTATIONS
3,7
2,6
4,6
Hi
16,6
171
18,3
EN
PRODUITSEXPORTES
VERSFRANCE
LA
POURCENTAGE
DES
DU
EXPORTATIONS
4,5
2,8
0,3
4,6
73
6,5
5,6
1. Se reporter à Alan Milward (99), p. 273, 270, 271, 135, 76.
2. PIB : production intérieure brute.
3. En francs 1938.
4, En millions de Reichsmarks courants.
5. Du 31 mars au 1° avril de l’année suivante.
6. En millions de francs courants.
7. En y incluant le déficit de l'accord de compensation.
8. Au taux de change imposé pendant la guerre.
9. Au taux de change de 1938.
10. En tonnes.
11. En y incluant l'Empire français.
12. De janvier à juillet.
TOTALDe Munich
21?
à la Libération
changeait brutalement : la France devait fournir, bon gré mal gré,
le gros de l’effort imposé à l’Europe occupée. L'agriculture fran-
çaise nourrirait encore plus d’Allemands et les usines françaises
travailleraient de plus en plus pour l’économie de guerre du Reich “
L'aspect financier de l’opération était accessoire puisque le taux
de change imposé par l’Allemagne dès l’été 1940 (1 RM = 20 F)
permettait d'acquérir les marchandises françaises presque à moi-
tié prix; de surcroît, l’accord dit de compensation, signé le
14 novembre 1940, était un pseudo-accord de clearing* : le désé-
quilibre commercial de la France a été évalué à 165 milliards de
francs (soit 40 % du déficit global de toute l’Europe occupée).
Cette exploitation se fit sans que le patronat français — pris
dans son ensemble — eût offert une très grande résistance. Toute
généralisation” serait sans nul doute abusive, d’autant que les
sources dont dispose l’historien en ce domaine sont trop éparses.
Les quelques indications que l’on possède” semblent pourtant
indiquer que bon nombre d’entrepreneurs et de banquiers ne se
montrèrent guère regardants sur la nationalité de leurs partenaires
1. Donnons des exemples tirés des archives des comités d'organisation
(voir H. Rousso, op. cit.) : en 1942, en 1943, en 1944, l’industrie automo-
bile française a fourni au Reich respectivement 65, 60 et 70 % de sa
production; celle des constructions mécaniques, 72, 82, 78 % ; celle de
l'aéronautique, 57, 100, 100 %.
2. Le principe en était classique : le gouvernement français payait en
francs les achats faits en France par des entreprises allemandes qui
réglaient en Reichsmarks au gouvernement allemand. Et vice versa. La
balance commerciale française devint fortement excédentaire, mais il avait
été judicieusement prévu que c'était à la Banque de France de faire, en
cas de déséquilibre, les avances nécessaires jusqu’au rétablissement de
l'équilibre.
3. Ainsi la fraction germanophobe du patronat du Nord et de l'Est refusa
— en règle générale — la collaboration économique ; un bon exemple en
est fourni par François de Wendel (lire l’épilogue de la thèse de J.-N. Jean-
neney, François de Wendel en République, op. cit.). Sur la résistance des
milieux patronaux, lire R. de Rochebrune et J.-C. Hazera (142) ; les ambi-
valences du patronat sont bien mises en valeur par ce grand bourgeois
qu'est Charles Rist, Une saison gâtée. Journal de guerre et d'Occupation,
Fayard, 1983.
4. Se reporter nécessairement au remarquable article de H. Rousso,
« L’épuration en France à la Libération », Vingtième Siècle, janvier-mars
1902?Les relèves
213
commerciaux Ou sur la nature des services demandés. A la Libé-
ration, ils plaidèrent devant des juges souvent compréhensifs !
l’antériorité des relations commerciales, les mécanismes du mar-
ché, l’obligation de faire tourner l’entreprise pour éviter le chô-
mage. Soit. Il y a là une part de vérité. Mais on méditera aussi
ce Jugement porté par un des hommes de confiance de Louis
Renault”, qui entendait pourtant défendre sa mémoire : « Les
erreurs des quatre dernières années, c’est pour la [son usine] gar-
der qu’il les a commises. Il n’aimait pas les Allemands. Pourquoi
les aurait-il aimés, lui qui n’a jamais aimé personne ? Mais il
craignait qu'ils ne prennent ses machines, qu'ils ne lui réquisi-
üonnent ses véhicules. Devant cette crainte, il était aussi faible
qu’un enfant. Il leur a tout cédé pour tout conserver et il a tout
perdu *. » Jusqu'à preuve du contraire, la direction du Crédit lyon-
nais se laissa également faire sans trop de violence pour financer
illégalement l'exportation d'œuvres d’art en Allemagne ; pour sa
part, la Banque de Paris et des Pays-Bas octroya jusqu'à un mil-
liard de francs de caution aux industriels français travaillant pour
l’Allemagne, sans parler des facilités de caisse et d’escompte
1. Henry Ehrmann (op. cit., p. 99) rapporte cette apostrophe gaullienne
lancée à une délégation patronale venue lui exprimer, en 1944, ses doléan-
ces : « Je n'ai vu aucun de vous, messieurs, à Londres... ma foi, après tout,
vous n'êtes pas en prison. » On consultera nécessairement l'ouvrage à
paraître aux Ed. du Seuil consacré par Philippe Burrin à la collaboration
en France.
,
2. Lire dans le livre de Fernand Picard, l'Epopée de Renault (Albin
Michel, 1976), une bonne description de l’engrenage de la collaboration
économique.
3. Voir F. Picard, op. cit., p. 265. Après chaque bombardement allié,
Louis Renault n'avait qu’une obsession : relancer coûte que coûte la pro-
duction ; au bas mot 30 000 engins furent livrés à |’ Allemagne (il en vendait
3 500 en France). Renault, d’ailleurs, ne fut pas la seule entreprise prise
dans l’engrenage : Citroën produisait pour le Reich à peu près le même
nombre de véhicules. Notons encore qu’en mars 1944 le conseil de famille
Berliet refusait de procéder au sabotage des chaînes travaillant pour l’Alle-
magne, comme le lui demandait la Résistance : deux mois plus tard, les
usines étaient à moitié détruites par la RAF Il en advint pareillement des
usines Michelin de Clermont-Ferrand ; leurs responsables firent répondre
au futur commissaire de la République Ingrand que le sabotage était une
opération « indécente et inutile » (voir Henry Ingrand (116), p. 85).De Munich à la Libération
214
généreusement accordées ; la célèbre banque d’affaires, il est vrai,
ne souffrit guère de la dureté des temps.
L'État français, quant à lui, s’efforça bien de limiter les effets
de cette mise en coupe réglée, mais il avait toujours été implicite-
ment admis qu’on pouvait, tout au plus, contrôler la collaboration
économique. De surcroît, comme à son habitude, pour protéger
ceci, Vichy accordait cela. Le « cela » pouvait aller jusqu’à du
matériel de guerre fabriqué par des usines françaises travaillant
dans les deux zones ; d’abord du matériel dit défensif (des obus
antichars aussi bien que des camions porte-chars livrés par Berliet
— sur ordre de Vichy — à partir de juin 1941) ; puis, bien vite,
du matériel plus offensif, tels des moteurs et des avions de chasse?
fabriqués après qu’un accord eut été signé le 28 juillet 1941. Entre
1940 et 1943, l'État français livra pour 31 milliards de francs de
matériel de guerre (dont la vente d’avions représentait à peu près
la moitié). Au total, Vichy devenait de plus en plus un bouclier
percé et l’économie française était de plus en plus exsangue *. Ce
dépérissement n’est pas imputable aux seuls effets de la collabo-
ration économique et du pillage nazi, la perturbation des échanges,
les contraintes inhérentes à toute économie de guerre y ont leur
part, mais on peut raisonnablement affirmer que les exigences alle-
mandes portèrent le coup de grâce. Si la production agricole, malgré
la diminution des surfaces cultivées et la pénurie en main-d'œuvre,
tint vaille que vaille le coup, il en fut différemment de la production
industrielle asphyxiée par l'insuffisance des livraisons de houille,
1. Entre 1940 et 1944, la Banque de Paris et des Pays-Bas faisait plus
que doubler son capital (il passait de 300 à 675 millions de francs) ; ce qui
n'était pas si mal, même en faisant la part de l’abondance des liquidités
sur le marché financier.
2. Consulter l’article de P. Facon et F. de Ruffray, « Aperçus sur la
collaboration
aéronautique
franco-allemande » (8), 1977 ; en septembre
1942, les usines françaises, sans avoir, il est vrai, honoré toutes les com-
mandes reçues, avaient livré 1 540 avions ; à compter de 1943, le Reich
allait transférer les machines-outils en Allemagne et s’annexer toute
l’industrie aéronautique française.
3. Se reporter aux données statistiques d’ensemble et aux références
bibliographiques données par A. Sauvy (56), P. Delouvrier-R. Nathan (57),
À. Piatier (65),p. 57-73 ; pour les données financières, se reporter aux
do
pe et Etudes financières, supplément de mai 1955 et décembreLes relèves
215
la pénurie en matières premières et en moyens de transport (le parc
de la SNCF avait été pour partie transféré en Allemagne ou placé
au service des troupes d'occupation)’. Les équilibres d'ensemble
ne pouvaient plus être tenus. La hausse des prix officiels (ne parlons
pas de ceux pratiqués au marché noir) fut plus forte que dans la
plupart des grandes nations belligérantes” alors que les salaires
étaient systématiquement comprimés *.
Le «circuit» ne pouvait non plus être fermé; le déficit des
finances publiques allait croissant et il est incontestable que la
charge du tribut y était pour beaucoup : sur 1 466 milliards de francs
de dépenses budgétaires entre juin 1940 et août 1944, il pesait pour
632 milliards. Les recettes budgétaires * ne couvraient en moyenne
que 28 % des dépenses : la nécessité d’éponger les liquidités dis-
ponibles entraîna le lancement de nombreux emprunts, pour une
1. Indice de production agricole (1938 = 100) : 83 en avril 1943, 78 en
avril 1944 ; indice de production industrielle (1938 = 100): 72 en mai
1941, 61 en mai 1942, 55 en mai 1943, 43 en mai 1944 : en 1944, on peut
estimer que la production de tissus n'atteint pas 25 % de celle de 1938.
2. Les prix progressèrent en moyenne de 50 % en Grande-Bretagne, de
30 % aux Etats-Unis, de 10 % en Allemagne ; en France, entre 1940 et
1944, les prix de gros industriels progressèrent de 62 %, les prix de gros
agricoles de 122 %, les prix de détail de 156 %.
3. Les autorités d'occupation exercèrent de fortes pressions sur Vichy
pour que les salaires demeurent bloqués : deux augmentations seulement
furent autorisées, l’une en 1941, l’autre en 1943. A Paris, le salaire horaire
d’un ouvrier qualifié est passé de 1940 = 100 à 1944 = 163. Même en
tenant compte de l’augmentation de la journée de travail (moyennant un
surcroît de fatigue), le salaire réel ne cessa de diminuer.
4. A cette somme, qui était due au titre des « frais d'entretien des troupes
d'occupation allemandes », il faudrait ajouter celle versée pour les frais de
cantonnement et des réquisitions diverses : on obtient 680 milliards, sans
compter les 22 milliards de francs versés au gouvernement italien. Ces
données étant chiffrées en francs courants, et en tenant compte de la dépré-
ciation du franc, @n rappellera, à titre de référence, que le budget de
1938 s'élevait à quelque 150 milliards de francs et que le revenu national
a été évalué, pour la même année, à 330 milliards : on peut estimer (voir
A. Sauvy (56), p. 98) que le tribut représentait annuellement environ 25 %
de la production d’avant la guerre. Pour obtenir l'équivalence approxima-
tive en francs courants actuels, se reporter à la note des p. 107-108.
5. La guerre n'avait pas modifié les bonnes habitudes fiscales françaises.
A titre de comparaison, on saura qu'en Grande-Bretagne la pression fiscale
couvrait en moyenne 50 % des dépenses publiques.216
De Munich à la Libération
part à court terme ; il fallut malgré tout avoir recours aux avances
de la Banque de France pour 31 % des dépenses en moyenne.
Jean-Marcel Jeanneney a pu calculer que globalement la dette
publique avait été multipliée par quatre de 1940 à 1944. Les
hommes de la Libération allaient se trouver confrontés à une situa-
tion économique et sociale ardue ; elle était encore plus périlleuse
qu'il n’y paraissait car toutes les conditions techniques et psycho-
logiques étaient réunies pour déclencher une inflation que ne conte-
nait encore que la pression soutenue du Reich qui n'avait aucun
intérêt — commercial et politique — à voir la France en proie à
l'inflation galopante.
L'épouvantail parisien.
Laval allait échouer sur toute la ligne : il n’y aurait pas de nou-
veau Montoire et le régime n’allait pas trouver un deuxième souffle.
Ses partisans s'efforcent de démontrer qu’il sut du moins contenir
les collaborationnistes. La thèse est à demi controuvée, car la col-
laboration parisienne fonctionna avant tout comme un épouvantail
politique à l’usage de Vichy ; de surcroît en devenant de plus en
plus répressif, l’État français faisait le jeu des « nouveaux mes-
sieurs » de Paris.
A la fin de l’année 1941, c’en était fini de la mystique de la
révolution nationale. Bouthillier a pu écrire : « L'opinion, si cha-
leureuse au début, enthousiaste même, devint ombrageuse, suscep-
tible, méfiante, enfin peu à peu hostile. Le divorce se fit lentement
à partir du milieu de 1941, imperceptible d’abord comme une
fêlure, puis à partir de 1942 de plus en plus brutal et évident !. »
Rien de bien neuf, en tout cas, ne pouvait être porté à l’actif du
régime : ni l'extension du marché noir, ni le fiasco d’une collabo-
ration d’État, qui n’avait jamais été populaire, notamment depuis
le STO”. Si Pétain gardait encore — surtout en zone nord — une
partie de son auréole, Laval battit vite des records d’impopularité.
LAVOSC) MEN DT
2. Pierre Limagne (op. cit., t. 2, p. 1051) note à la date du 28 février
1943 : « Mécontente, la bourgeoisie collaborationniste a commencé d’évo-
luer ; maintenant qu’on parle d’envoyer ses enfants dans les usines alle-
mandes bombardées, c’est un beau concert d’indignation ! »Les relèves
2E7
Cette désaffection avait progressivement touché tous les milieux
sociaux. Le régime n’avait plus aucune chance de gagner la classe
ouvrière, même si des ouvriers étaient naguère venus nombreux
à Montluçon, Commentry ou Saint-Étienne écouter Pétain qui
avait rencontré un succès de curiosité. Mais la montagne avait
accouché d’une souris : la Charte du travail, incroyablement com-
pliquée, fonctionnait au seul avantage du patronat, tandis que le
salaire réel ne cessait de se dégrader, que croissait la charge de
travail, que les jeunes devaient partir en Allemagne. La paysan-
nerie que le régime avait pourtant encensée et avantagée (par un
relèvement substantiel des prix à la production) renâclait, elle
aussi : elle supportait de plus en plus mal les contrôles tatillons,
les taxations jugées abusives et les réquisitions insupportables,
surtout si elles devaient engraisser la Wehrmacht. La Corporation
paysanne se révélait être un simple instrument de coercition au
service du « Ravitaillement général » : à compter de février 1941,
les paysans, pour certaines denrées, avaient à remplir des
«contrats de culture » (ils fournissaient par unité de production
un surcroît de leur récolte moyennant le versement de primes et
la livraison prioritaire d'engrais) ou, à défaut, devaient obtempérer
à des «ordres de production » (sans recevoir de primes) ; pour
les autres cultures dites « libres », 1l fallait faire des déclarations
d’emblavures, de production ; au-dessus d’une surface détermi-
née, la récolte était mise au service du Ravitaillement général.
Or, malgré les rappels à l’ordre de plus en plus sévères, la part
faite au marché noir et à l’autoconsommation — nous l'avons
vu — ne cessait de croître : c'était symptomatique. Quant aux
autres catégories socioprofessionnelles, leur attitude est plus dit-
ficile à cerner. Tout semble pourtant indiquer que dans leur grande
majorité les fonctionnaires étaient devenus pour le moins atten-
tistes. La jeunesse, elle aussi, loin d’être conquise par la révo-
lution nationale, boudait ou entrait en dissidence, et, en dépit
des consignes maintenues par La Porte du Theil, demeuré maré-
chaliste, une fraction des Chantiers de la jeunesse passait aux
maquis.
Le découragement — ou la prudence — gagnait ceux des pétai-
nistes qui s'étaient ralliés. Un certain nombre de maréchalistes pur-
sang prenaient également leurs distances. Il en allait ainsi d'uneDe Munich à la Libération
218
fraction du PSF! : son chef, tout en émettant des réserves sur tel
ou tel aspect du régime, avait pourtant donné l’ordre formel de
faire totalement confiance
à Pétain, et lui-même
avait approuvé,
après Montoire, le « principe d’une collaboration » ; mais, déçu,
La Rocque entrait en contact avec un réseau travaillant pour l’Intel-
ligence Service”. Sans aller aussi loin, des pétainistes de raison se
laissaient gagner à l’idée du giraudisme, apparu à point nommé pour
amorcer les transitions nécessaires. La hiérarchie catholique, égale-
ment, faisait montre de mauvaise humeur. Elle cautionnait toujours
le régime établi et elle demeurait attachée à l’idéologie et aux avan-
tages de la révolution nationale, mais le STO * et surtout les rafles
des juifs*mettaient mal à l’aise bon nombre d’évêques. Pétain gar-
dait pour lui des maréchalistes de base toujours convaincus que le
vainqueur de Verdun était l’homme-bouclier providentiel, des nota-
bles encore nombreux en province, adeptes de la révolution natio-
nale et décidés à jouir de leur revanche sur 1936, des réactionnaires
rassis, au premier rang desquels on trouvait les maurrassiens — ceux
du moins qui étaient demeurés fidèles à Maurras — emportés par
leur haine de « l’ennemi intérieur ». Maurras avait beau ressasser le
même avertissement : « La France, la seule France », il avait dû ava-
ler les couleuvres de la collaboration d’État, Montoire mais encore
la Relève, acte de collaboration concrète, si l’on en croit l’Action
française du 28 août 1942, où il écrivait de surcroît : « Avec tous les
Français, les prisonniers heureusement libérés remercient Monsieur
Hitler » ; en même temps qu’il se déchaînait contre les « terro-
ristes » et applaudissait à la création de la Milice”. Mais Maurras,
pas plus que naguère, ne représentait le pays réel.
1. Sur l’évolution du PSF et les déceptions du colonel de La Rocque,
voir J. Nobécourt (183).
2. Vraisemblablement en 1942 — La Rocque sera déporté en 1943.
3. Il fut l’objet de débats passionnés. De manière significative, le cardinal
Liénart — antinazi mais maréchaliste patenté — déclarait, en substance, le
21 mars 1943 qu’un catholique pouvait en conscience ne pas partir pour
l'Allemagne ; consulter H. Claude, « La hiérarchie catholique, le gouverne-
ment de Vichy et l'occupant, dans la zone réservée » (54), p. 253-285.
4. Consulter notamment F. Delpech, la Persécution des juifs et l'Amitié
chrétienne (53) et la France et la Question juive, 1940-1944, Éd. Sylvie
Messinger, 1981.
5. Il écrivait dans l'Action française du 3 mars 1943 : « ... une troisièmeLes relèves
219
Devant son impopularité croissante, Laval feignait l'indifférence.
Il se disait, en revanche, beaucoup plus préoccupé par ce qui se
passait à Paris. À Vichy, Laval aimait à paraître comme une sorte
de paratonnerre contre les « nouveaux messieurs » parisiens qui lui
servaient, malgré eux, de faire-valoir. Mais à Paris, ces derniers
étaient utilisés par le Reich comme un épouvantail contre Vichy.
Fascinés — comme c’est souvent le cas — par les minorités
agissantes, mémorialistes, essayistes, cinéastes ont beaucoup brodé
sur ceux que Robert Brasillach dénommait, lors de son procès, les
« collaborationnistes ». Cette séduction n’est pas, en elle-même,
dénuée d'intérêt. Mais il faut faire la part des choses! entre le
mythe et la réalité”. Car ceux qui se voulaient les révolutionnaires
triomphants d’un nouveau xx: siècle, des partenaires à part entière
d’une Europe nouvelle, servirent — au mieux — d’épouvantail à
Laval, — au pire — de rabatteurs pour le compte d’une Allemagne
hitlérienne plus pangermaniste que désireuse de construire une
Europe fasciste.
Il serait erroné de faire de la collaboration parisienne un tout
homogène façonné par les seules familles de l'extrême droite : la
réalité est plus complexe, et les variantes « de gauche », ces
« convertis » profondément imprégnés de pacifisme et d’anticom-
munisme, ne sont pas à négliger. Mais c’est bien l’ultra-droite qui
donna le ton et forma le gros des ultimes bataillons. Soulignons
bien qu'être collaborationniste, c’est bien sûr prôner l'alliance avec
l’Axe, mais tout autant, sinon plus, prendre des revanches sur
l’ordre ancien et vouloir imposer des pratiques politiques « révo-
affaire est en vue : la Milice, Ô bonheur pour celle-là. [...] avec le concours
d’une sûre et bonne police, nous pouvons chez nous frapper d'inhibition
toute velléité révolutionnaire et toute tentative d'appuyer les hordes de
l'Est, en même temps que nous défendrons avec nos personnes, nos biens,
nos foyers, notre civilisation tout entière. Voilà ce qu'il faut comprendre
et ce qui est trop méconnu. »
1. Lire nécessairement les ouvrages de P. Ory (100) et de Ph. Burrin
(101) et (114).
2. Il est d’ailleurs frappant que, dans cette période pourtant faste, le
fascisme français n’a produit aucune œuvre doctrinale marquante : Drieu
La Rochelle, tout comme Brasillach et bien d'autres ont tout au plus narré,
illustré l'aventure collaborationniste ; on peut notamment lire : P. Sérant,
le Romantisme fasciste, Fasquelle, 1960.De Munich à la Libération
220
lutionnaires ». De manière précoce, dès l’automne 1940, Déat écri-
vait dans l'Œuvre : « Que la France fasse donc sa révolution,
qu’elle devienne autoritaire et l'Allemagne n’aura aucun intérêt à
la maltraiter. Annexion ? La question n’est pas là. Notre véritable
intérêt à nous Français est qu’il n’y ait plus de frontières, que nous
acceptions l'insertion dans l’Europe de Hitler '.» Deux ans plus
tard, les collaborationnistes, tout en ménageant pour la forme la
personne du « vieux con » (Pétain), se déchaînaient contre Vichy.
Eux se disaient des révolutionnaires, les révolutionnaires, qui vou-
laient établir un régime certes tout aussi autoritaire et hiérarchisé
que l’État français, mais qui ne serait plus contrôlé par une géron-
tocratie « réactionnaire » et cléricale ”. Ils incarnaient, selon eux, la
jeunesse, une force de rupture, à canaliser dans un parti unique ou,
à défaut, dans un front uni, capable de marier les impératifs natio-
nalistes et la nécessaire révolution sociale. À vrai dire, ladite révo-
lution sociale était généralement à peine esquissée (en principe on
plaidait pour un néo-corporatisme), et la grande majorité des col-
laborationnistes étaient moins anticapitalistes que foncièrement
antibourgeoïs : à eux d’assurer la relève de cette classe sociale
sclérosée et décadente. Mais, pour l’heure, ils en étaient réduits à
faire une surenchère continuelle sur Vichy, jugeant dérisoire la
répression menée par l’État français (« Vite et tous » préconisait
pour sa part le PPF), inefficace l’antisémitisme d’État mis en œuvre
par Vichy (il faut lire les articles délirants de Au pilori, cette feuille
infâme) et suicidaires les finasseries déployées pour fuir la lutte
contre le bolchevisme, « une entreprise juive, la plus exorbitante
entreprise de bobarderie crapuleuse jamais fricotée par les youtres
au cours des siècles » (P.-A. Cousteau — citant Céline — dans Je
suis partout du 7 mars
1942). Devenue
fasciste, la France aurait
pu, selon eux, occuper toute la place qui lui revenait dans la nou-
velle Europe nationale-socialiste. La collaboration d’État n’était
qu'un pis-aller; la collaboration, il fallait la pratiquer sur la plus
grande échelle et l’élargir à tous les domaines, opérations militaires
1. Cité par Raymond Aron (85), p. 41.
. 2. Les « jeunes cyclistes » technocrates n’avaient pas plus trouvé grâce
à leurs yeux : ils étaient rangés parmi les dirigeants du célèbre et très
redoutable Mouvement synarchique d'Empire ; voir supra, p. 87.Les relèves
22]
comprises. À quelques exceptions près, les collaborationnistes
récusaient pourtant la « dénationalisation » : « Nous n'avons pas
prétendu combattre pour la révolution fasciste ou nationale-socia-
liste, mais pour la révolution populaire française et l'avènement de
l'Etat populaire français », déclarait M.-Y. Sicard', un des respon-
sables du PPF. Avec plus de finesse, Brasillach notait le 11 avril
1942 dans Je suis partout : « Ce que nous voulons, autant que cela
dépende de nous, ce n’est pas la collaboration, c’est l'alliance. »
Mais c'était là, précisément, que le bât blessait.
Depuis la défaite, ils avaient les uns et les autres suivi des
itinéraires à peu près identiques. Quasiment tous (Déat, comme
Doriot, comme Rebatet et tant d’autres) s'étaient proclamés avec
plus ou moins de conviction, et pour un laps de temps plus ou
moins long, des « hommes du maréchal ». Puis, plus ou moins
rapidement, jugeant leur carrière à Vichy sans avenir, ils s'étaient
retrouvés à Paris. Mais, encore au début de l’année 1941, leurs
sentiments à l’égard du Reich étaient mitigés : pour un Déat déjà
collaborationniste à part entière, combien d'autres « chefs »
demeuraient sur la réserve, répudiant, en tout cas, le pacte ger-
mano-soviétique. L’invasion de l'Union soviétique libérait réti-
cences et énergies : la collaboration totale devenait un objectif
prioritaire puisque le Reich prenait en charge la mission qui jus-
tifiait sa prééminence dans l’Europe nouvelle : l’écrasement défi-
nitif du bolchevisme. Un M°' Baudrillart prophétisait dans l'été
1941 : « Voici les temps d’une nouvelle croisade. J'affirme que le
tombeau du Christ sera délivré* » ; plus prosaïquement, Eugène
Deloncle constatait : « Depuis le 22 juin, je me trouve en accord
avec la politique du Reich et ainsi j'ai repris ma pleine activité *. »
Si on remonte un peu dans le temps, les itinéraires se révèlent
être plus complexes, sans être pour autant totalement déroutants.
C'est sans se faire prier que ceux qui étaient déjà pronazis dans
le comité France-Allemagne ou militants d'une « Internationale
blanche », tels Bucard et les francistes, se retrouvaient collabora-
1. Saint-Paulien, Histoire de la collaboration, L'Esprit nouveau,
p: 259.
2. Cité par J. Duquesne, op. cit., p. 169.
3. Consulter Ph. Bourdrel, la Cagoule, Albin Michel,
1964,
1970, p. 259.De Munich à la Libération
222
tionnistes. Déjà plus surprenante est l’évolution et la place prise
par ceux des ex-maurrassiens qui cédaient à la tentation fasciste
et que représente bien l’équipe de Je suis partout’. Beaucoup
d’entre eux avaient déjà été séduits, avant la guerre, par le modèle
de l'homme nazi, voire par le système hitlérien, mais comme le
rappelle Rebatet dans les Décombres* : « Maurras avait beau nous
déconcerter
souvent,
son
autorité
nous
troublait
toujours ; nous
n’avions pas l’audace de transgresser ensemble et publiquement
son catéchisme *. » La rupture était dorénavant consommée et, la
lutte contre le bolchevisme aidant, ils passèrent d’un « collabora-
tionnisme de raison » à un « collaborationnisme de cœur” », celui
que traduira bien Brasillach® : « Qu'on le veuille ou non, nous
aurons cohabité ensemble ; les Français de quelque réflexion
durant ces années auront plus ou moins couché avec l’Allemagne,
non sans querelles, et le souvenir leur en restera doux’. » Pour
ces germanophobes repentis, la révolution nationale-socialiste, éle-
vée au rang de modèle universel, régénérerait l’Europe décadente.
D'autres, encore, étaient franchement des « convertis » : c’était des
militants de gauche, naguère antifascistes, mais aussi pour la plu-
part d’entre eux anticommunistes et pacifistes de toujours ; en
règle générale, encore, ils avaient été exclus de leur parti ou y
avaient défendu une ligne minoritaire. On rencontrait même parmi
1. Lire P.-M. Dioudonnat (102).
2. Evénement politico-littéraire de l’année 1942, c’est un témoignage
expressif sur la mue fasciste (à lire — si possible — dans l’édition originelle
de chez Denoël et non dans celle plus récente mais expurgée de J.-J. Pau-
vert).
3. Les Décombres, p. 59.
4. C'était chose faite en 1942 : Maurras reniait ses disciples iconoclastes
qu'il rangeait définitivement dans le « clan des Ja ».
5. R. Brasillach, la Révolution nationale, 4 septembre 1943.
6. Ce fils d’officier, ulmien, essayiste de talent, symbolisa à sa manière
les Jeunes gens en colère de l'extrême droite des années trente (il en raconte
l'itinéraire dans Notre avant-guerre, publié chez Plon en 1941), séduits par
l’Alcazar et presque autant par les congrès de Nuremberg ; il fut feuille-
toniste littéraire à l'Action française de 1931 à 1939, tout en devenant en
1937 rédacteur en chef de Je suis partout ; il retrouvait cette dernière
fonction à son retour d’Oflag au printemps 1941.
7. La Révolution nationale, 19 février 1944.Les relèves
223
eux des communistes! qui avaient rompu avec le PCF dans
l’automne 1939 et retrouvaient Doriot six ans après son exclusion.
Plus significative était la percée de ceux des néo-socialistes qui
avaient suivi Déat dans son périple idéologique : lui qui avait
contesté dans les années trente la tactique de la SFIO en était
venu à préconiser un socialisme de plus en plus autoritaire dans
un cadre national ; dès 1940, il sautait le pas. C’est ce que fai-
saient également d’anciens responsables de la CGT, le plus sou-
vent membres de la tendance Syndicats, déçus par Vichy et son
paternalisme réactionnaire”. Enfin, occupant une position margi-
nale, des socialistes, encore militants de la SFIO en 1939, qui, se
réclamant du planisme et du pacifisme, entendaient « collabo-
rer sans se renier * » et bâtir une Europe réellement socialiste ; ils
publiaient un hebdomadaire, le Rouge et le Bleu, que dirigeait
Charles Spinasse, un ancien ministre du gouvernement Léon
Blum.
Au total, si l’on peut admettre que le collaborationnisme mer-
cantile *a été un phénomène accessoire, il reste qu'il n’est pas aisé
de faire exactement la part des pesanteurs sociopolitiques, de la
volonté de puissance ou des accélérations imputables à la conjonc-
ture. Ceux que l’on pourrait dénommer — après Gramsci — des
1. Citons, parmi ceux qui rejoignirent le PPF : Gitton, Clamamus, Albert
Clément, Emile Nedelec.
2. Ils avaient fondé le Centre syndical de propagande, tandis que les
ex-socialistes militaient volontiers dans le Front social du travail. Un heb-
domadaire avait été fondé, l'Atelier, où écrivaient le vieil anarcho-syndi-
caliste Dumoulin, P. Vigne, M. Roy, M. Lapierre, G. Albertini.
3. Ils ne renièrent pas en effet leur participation à un Front populaire,
qu'ils jugeaient, malgré tout, insuffisamment « social » : ils étaient opposés
à la création d’un parti unique.
4. Dans l'orbite des collaborationnistes gravitèrent d'innombrables mal-
frats, que la Gestapo saura, le plus souvent, utiliser pour ses basses beso-
gnes. Un inspecteur de police révoqué, Bonny, et un escroc, Chamberlain
— dit Lafont ou pour les intimes « Monsieur Henri » —, avaient monté
une redoutable association spécialisée à la fois dans le racket et les « inter-
rogatoires poussés » : c'était la « Gestapo de la rue Lauriston » : sur cette
faune de la collaboration, consulter les pages solidement documentées de
J. Delarue, op. cit. À noter aussi que des grands seigneurs de la collabo-
ration parisienne, tel Luchaire, ne dédaignèrent nullement de faire, eux
aussi, des affaires : consulter Claude Lévy (104), p. 54-71.224
De Munich à la Libération
« intellectuels organiques » (prenant donc, eux aussi, en charge des
fonctions répressives) ont été profondément marqués par l’obses-
sion de la décadence de l'Occident, la fascination de l’homme
fasciste viril, l'espérance en une nouvelle Rome qui refoulerait les
nouveaux Barbares !. Mais, au bout du compte, tous étaient hantés
par le pouvoir. Déat et Doriot, pour ne parler que des grands
« chefs », ont d’abord misé sur Pétain, puis sur Laval, avant de
jouer à fond la carte allemande. Les servitudes de la guerre totale
allaient enfin opérer un dernier tri entre ceux qui se refusaient à
faire du « maurrassisme à l'envers * » (Brasillach) et ceux qui épou-
saient sans espoir de retour le sort de l’État-SS. La quasi-totalité
des socialistes qui voulaient « collaborer sans se renier” » s'étaient
assez vite retirés sur la pointe des pieds ; au cours de l’été 1943,
des dissensions éclataient aussi bien au parti populaire français
(PPE) qu'au Rassemblement national populaire (RNP), tandis qu’à
Je suis partout Brasillach, traité de « fasciste en peau de lapin »,
devait quitter l'hebdomadaire avec ceux de ses amis qui ne vou-
laient pas être « dénationalisés ». Le gros des collaborationnistes
jusqu'au-boutistes affirmaient à qui voulait les entendre qu’ils
n'étaient pas des « dégonflés » ; d’aucuns organisaient même des
« banquets de condamnés à mort » (par la Résistance). Certains,
tel Déat, demeuraient totalement convaincus que le Reich finirait
par sortir vainqueur ; d’autres, tel Darnand, étaient trop engagés
pour pouvoir faire machine arrière ; d’autres encore se laissaient
avant tout guider par leur haine viscérale contre « l’ennemi inté-
rieur » et rien au monde n’aurait pu les empêcher de régler jusqu’au
bout les vieux comptes accumulés. Tous acceptaient la guerre
1. Dans son Journal d’un homme occupé (Les Sept Couleurs, 1955),
Brasillach écrivait qu’il aurait été criminel de « livrer la civilisation com-
mune de Racine, de Shakespeare, de Dante et de Goethe à des hordes de
Mongols fanatisés par l'alcool révolutionnaire et judaïque » (p. 190).
2. 1bid., p. 248-249 ; lire la lettre significative que Brasillach adressait
le 14 août 1943 à Rebatet.
3. Au bout de dix mois de publication, en août 1942, Le Rouge et le
Bleu devait se saborder. Il est vrai qu’il n’avait guère été ménagé par ses
nouveaux confrères ; Costantini, dans l’Appel du 13 août 1942, réclamait.
entre autres amabilités, que « Spinasse soit envoyé dans un camp de concen-
tration chez ses amis juifs ; ou mieux encore qu’il soit arrêté et qu’il aille
rejoindre son chef et ami, Blum ».Les relèves
225
civile. Déat écrivait froidement : « La France se couvrira, s’il le
faut, de camps de concentration et les pelotons d'exécution fonc-
tionneront en permanence. L’enfantement d’un nouveau régime se
fait au forceps et dans la douleur’. » Une partie d’entre eux servi-
rent de rabatteurs à la Gestapo. Dès septembre 1943, en tout cas,
la rupture était définitivement consommée avec Laval. Presque
toutes les têtes pensantes parisiennes exigeaient dans un « Plan de
redressement national français » publié le 17 septembre 1943 la
formation d’un « gouvernement réellement socialiste et révolution-
naire », bref, le pouvoir. C’était pourtant une exigence prématurée
et il leur faudra attendre Sigmaringen. Pour l'heure, le Reich n'était
pas encore acculé à introniser ces ultras.
Et, d’ailleurs, que représentaient-ils à l'époque” ? Relativement
peu de chose. Ils se voulaient, certes, des minorités agissantes, mais
incapables de provoquer des mouvements de masse, ils demeurèrent
des minoritaires enfermés dans un monde de plus en plus clos.
Passons vite sur les hallucinés* et sur les groupements à demi
confidentiels, riches en « chefs » bruyants, mais pauvres en effec-
tifs'. Il en alla autrement — dans un premier temps — pour le
francisme et le Mouvement social révolutionnaire (MSR) : ils
offraient plus de répondant, mais furent bien vite déchirés par de
profondes dissensions internes. Le francisme avait été fondé en
1. Voir Ph. Burrin (101).
2. Pour une approche sociopolitique consulter (8), juillet 1973, janvier
1975, octobre 1977.
3. On peut ranger parmi eux un député de la IF République, relative-
ment obseur, Maurice Delaunay, qui se mit en 1941 à vaticiner en qualité
de « Maître du Feu ».
4, Citons la Ligue française de Costantini, un officier aviateur qui pos-
sédait la seule singularité d’avoir déclaré — à titre personnel — la guerre
à l'Angleterre en août 1940; le parti français national-collectiviste de
Clémenti, un journaliste de l’ultra-droite ; le Front français créé par Boissel,
un architecte violemment antisémite ; le Comité d'action antibolchevique
de l'officier de marine ultra-anglophobe Chack : le groupe Collaboration
rassemblait surtout des intellectuels, et son chef, l'écrivain Alphonse de
Châteaubriant, était plus connu comme directeur de /a Gerbe. Les autono-
mistes, qui jouèrent la carte allemande, tels les ultras qui faisaient scission
du parti national breton derrière Le Coz, dit Laisné, ou s'engageaient dans
la « Milice Perrot » de sinistre mémoire, eurent une audience tout aussi
limitée ; consulter P. Ory (100), p. 168-200.226
De Munich à la Libération
1933 par Marcel Bucard, un ancien combattant couvert de médail-
les et de surcroît bon orateur, qui devenait membre de l’« Interna-
tionale blanche » ; réorganisé en 1941, le mouvement stagnait, et
ni son chef, malade, ni Paul Guiraud ne purent enrayer une régres-
sion patente en 1943. Quant au MSR, il était la résurgence au grand
jour du CSAR, alias la célèbre « Cagoule ». Son fondateur, Eugène
Deloncle, avait d’abord créé avec Déat le RNP et, lors de leur
rupture consommée à l’automne 1941, il parvint à attirer au MSR
les trois cinquièmes du mouvement : il pouvait alors rassembler de
12 000 à 15 000 militants, et ses groupes paramilitaires étaient
redoutés. Mais, en mai 1942, le MSR éclatait, Filliol et d’autres
ultras éliminaient manu militari Deloncle et quelques autres pères
fondateurs ! ; déchiré, phagocyté par le PPF, il perdait de son effi-
cacité. Deux mouvements, le Rassemblement national populaire et
le parti populaire français, allaient occuper de bout en bout la scène
parisienne et symboliser, chacun à leur manière, la pratique fasciste.
Le fondateur du RNP°, Déat, était un doctrinaire * à la recherche
d'un modèle ; il avait toujours eu l’ambition de marquer son
époque, mais, en 1940, il était pour la classe politique un marginal :
grand espoir de la SFIO, il devenait l’un des chefs de file des
« Néos » et finissait par être exclu du parti sans rallier suffisamment
de militants ; quant à sa carrière ministérielle (il fut ministre de
l’Air dans un gouvernement Sarraut), elle avait été fort brève.
Toujours convaincu que, dans le différend qui l’avait opposé à
Blum, il avait eu raison de vouloir intégrer les classes moyennes
vulnérables dans un front anticapitaliste mieux adapté à un cadre
national, Déat s’orienta de plus en plus vers un régime de type
autoritaire. En 1940, il se retrouvait fasciste, adepte du parti unique,
et pouvait fonder, grâce à Abetz (Déat préconisait alors le retour
de Laval), le RNP. Après une fausse manœuvre — l'alliance avec
1. Deloncle fut abattu en janvier 1944 dans des circonstances demeurées
mystérieuses. Selon toute vraisemblance il fut la victime de la rivalité
mettant aux prises les services de la Gestapo et de l’Abwehr ; à l'époque,
il est vrai, il avait perdu toute influence sur une fraction du MSR.
2. Sur l’évolution de Marcel Déat et le RNP, consulter Ph. Burrin (101).
3. 11 avait une formation d’universitaire : ulmien, il enseigna la philo-
sophie, avant d’être élu député. De façon significative, Déat rédigeait, une
semaine à l'avance, presque tous ses éditoriaux de /’Œuvre.Les relèves
227
le MSR qui, il est vrai, avait apporté en dot ses groupes paramili-
taires —, il reprenait sa liberté d’action ! et s’attelait à façonner un
parti de masse encadré par les classes moyennes : il créait, à cet
effet, une Union des enseignants, un Front social du travail, des
Jeunesses nationales populaires... et, bien sûr, des Milices nationa-
les populaires qui devenaient opérationnelles en 1943. Lors du
« congrès doctrinal » tenu en juillet 1942, il en appelait à un socia-
lisme moderne, national, autoritaire, populaire, corporatiste, avec
en prime « l’épuration et la protection de la race ». Doriot”, le chef
du PPF, n'aurait probablement rien renié du programme de son
rival, mais, à dire vrai, l'idéologie n’avait jamais été son fort, c'était
avant tout un animal d’action, foncièrement opportuniste. D'abord
bruyant supporter du « maréchal », il se prêta encore à une cam-
pagne de presse lancée pour ramener Laval aux affaires et l’intro-
duire, lui, au gouvernement ; dans le même temps, il s’était engagé
dans des manœuvres très compliquées entre les différents groupes
de pression hitlériens, en misant à fond sur la LVF*, afin de devenir
l'interlocuteur privilégié du Reich. Il voulait faire du PPF, fondé
en 1936, moins un parti de masse qu’un mouvement de militants
expérimentés et dévoués” ; il attachait, également, une grande
importance aux médias, et les hommes du PPF étaient nombreux
dans les rédactions de la presse parisienne et à Radio-Paris.
Tous ces chefs étaient en bien grand nombre, et, de surcroît, ils
se refusèrent à mettre en place ne serait-ce qu'un cartel des mou-
vements collaborationnistes. On ne connaît qu'un seul exemple
1. Déat suspecta fortement Deloncle d’avoir armé Paul Collette qui le
blessa assez grièvement, ainsi que Laval, en août 1941.
2. Sur Doriot, consulter D. Wolf (103) et J.-P. Brunet Jacques Dotiar,
Balland, 1986 et Ph. Burrin (101).
3. Il prit ses distances dans le printemps 1941 : Doriot reprochait vive-
ment à Pucheu, ex-membre du PPE, et à Weygand de brimer son parti tant
en zone libre qu'en Afrique du Nord.
4. Il était en froid avec Abetz qui s’en défiait ; en revanche, assure
D. Wolf (103), p. 335 : « Au milieu de mai 1941, au plus tard, Doriot
entrait en rapport avec le SD [le service de sécurité du Reich] de Paris. »
Engagé à la LVF comme sergent, il était promu lieutenant et décoré de la
Croix de fer.
5. Il n'est pas très regardant sur les moyens utilisés : c'est ainsi que
Simon Sabiani et ses sbires mettaient Marseille en coupe réglée.228
De Munich à la Libération
d'entente durable, celle conclue en septembre 1941 entre le PPF
et la Ligue française de Costantini. Sinon, l’histoire quotidienne de
la collaboration parisienne fut une guérilla compliquée ! et stérile
où les militants usèrent l’essentiel de leur énergie. L’ultra-droite
était coutumière du fait, mais, l'appétit du pouvoir aidant, les chefs
s’en donnèrent à cœur joie. Doriot et Déat voulurent jouer au plus
fin, en fonction du rapport des forces; ainsi Doriot refusait en
1942 — ]a bonne année pour le RNP — d'intégrer le PPF dans un
Front national révolutionnaire, tout en proposant une « union à la
base » (il avait conservé de son passage au PCF quelques réflexes)
et un « Front du travail français ». On vit même s’échafauder, pour
quarante-huit heures, un « Front uni des révolutionnaires euro-
péens », le temps de préparer une bonne salle à Darnand qui venait
vanter, à Paris, le 19 décembre 1943, les mérites de la Müilice.
Ajoutons que l’ambassade d'Allemagne à Paris, pour mieux régner,
jetait volontiers de l'huile sur le feu. Cet émiettement était une
première source de faiblesse. L’impuissance à élargir leur audience
en était une autre, tout aussi asphyxiante. Sans doute pouvaient-ils
faire illusion, emplir des salles de meeting pour les grandes occa-
sions ou voir la vente de quelques journaux augmenter (Je suis
partout ürait à 100 000 exemplaires en 1941, à 300 000 en 1944).
Mais ces succès relatifs ne doivent pas masquer un dépérissement
généralisé. Globalement, la presse collaborationniste très engagée,
même si l’on tient compte du contingentement du papier, n’a pas
gagné de lecteurs : /’Œuvre de Déat plafonnait à 130 000 exem-
plaires. Les effectifs des militants stagnaient tout autant : le RNP,
qui semble avoir le plus recruté, a — vraisemblablement — disposé
tout au plus de 20 000 adhérents actifs, et le mouvement ne cessa
de régresser de la fin de l’année 1942 à 1944°. Finalement, dans
. 1. C'était une suite toujours recommencée de coups tordus, d’échauf-
lourées, de règlements de comptes ; l’estime mutuelle n’était pas non plus
ce qui les caractérisait le mieux ; Drieu La Rochelle déclarait, avec modé-
ration, en 1943 que le « chef Doriot n’était en fait qu’un politicien du
même acabit qu'un radical-socialiste ».
_ 2. Le RNP était parvenu, en 1942, à mordre sur certaines franges des
électeurs de la SFIO et avait su mener une campagne vigoureuse et rela-
caro rentable sur la Relève des prisonniers. Mais il pâtissait des revers
e l’Axe.Les relèves
229
cette population collaborationniste, seuls les intellectuels et les
Journalistes étaient véritablement surreprésentés. Malgré le sang
frais venu de la gauche, les fascistes parisiens, comme dans les
années trente, n'étaient pas parvenus à percer et à contourner l’obs-
tacle représenté par les conservateurs.
Dernière désillusion, en effet, et non la moindre, l'échec poli-
tique. Ils piaffèrent et crurent approcher le pouvoir (Doriot ne
baptisait-il pas «congrès du pouvoir» un rassemblement de
7 200 délégués organisé en novembre 1942 ?), être en mesure de
supplanter à court terme l’État français. Mais ils se méprirent qua-
siment jusqu’au bout sur la stratégie du Reich. Sans doute, domi-
naient-ils la vie politico-littéraire de la capitale, contrôlaient-ils
une bonne partie de la presse parisienne ! et surtout Radio-Paris
dont l'audience était appréciable *; enfin, ils disposaient de milices
paramilitaires. Mais, jusqu’en 1944, ils n’eurent guère les coudées
franches.
Les hommes au pouvoir à Vichy, tout en sachant les utiliser à
l’occasion, se défiaient de ces candidats au pouvoir, dont ils ne
partageaient pas le projet de société fasciste et dont ils redoutaient
les initiatives. Laval, qui s’était servi d’eux, s’efforça, dès qu’il fut
revenu aux affaires, de diluer la LVF qu'il jugeait — à juste titre —
trop inféodée aux Parisiens, en une « Légion tricolore » qu'il vou-
lait placer sous le contrôle de Vichy *. Mais c'est surtout à l'obstacle
allemand qu'ils allaient se heurter. Ils ne comprirent pas, ou ne
1. C’est ainsi que C. Jeantet et P.-A. Cousteau, l’un et l’autre collabo-
rationnistes patentés, étaient devenus rédacteurs en chef respectivement du
Petit Parisien et de Paris-Soir (édition de Paris).
2. Radio-Paris diffusait quotidiennement, en 1943, 10 bulletins d'infor-
mations — très orientées — et ses magazines réguliers ne l’étaient pas
moins (telle l'émission « Un neutre vous parle » présentée par Dieudonné
[G. Oltramare], Suisse de son état et ultra-collaborationniste) ; Jean Hérold-
Paquis, qui avait été un journaliste marginal, jusqu'à ce qu'il se révèle un
homme de radio sur les ondes franquistes de Radio-Saragosse, avait acquis
une notoriété certaine, à compter de 1942, comme chroniqueur militaire
en terminant ses commentaires par « cette vérité, c'est que, pour que la
France vive, l'Angleterre, comme Carthage, doit être détruite » : la BBC
et la Résistance intérieure avaient répliqué par ce slogan : « Radio-Paris
ment, Radio-Paris ment, Radio-Paris est allemand. »
3. Le Reich s’opposa cependant à cette manœuvre et le projet dut être
abandonné dès l'automne 1942,De Munich à la Libération
230
voulurent pas comprendre, que la stratégie hitlérienne cherchait
non pas à créer une Europe nationale-socialiste, en tant que fédé-
ration de nations fascistes, mais à imposer le Deutschtum. Pour
l'heure, Berlin avait choisi de maintenir en survivance le régime
de Vichy, plutôt que d'imposer un Quisling : aux collaborationnis-
tes était réservé le rôle ingrat de jouer les épouvantails. Ils étaient,
au dire d’Abetz, « un instrument politique qui pouvait se mettre, à
un moment donné, en opposition ouverte contre Vichy et proclamer
un gouvernement populaire qui serait davantage à notre conve-
nance ! ». Raison de plus pour contrôler de près tout ce petit
monde un peu trop remuant. Non seulement des « orientations »
étaient fournies à la presse parisienne par la Propaganda Abtei-
lung”, mais le « groupe Hibbelen » dépendant du Pressegruppe du
Reich contrôlait, en 1943, à peu près 50 % des journaux parisiens*.
Abetz n’hésita pas à interdire la manifestation que le chef du PPF
avait montée pour terminer en beauté son « congrès du pouvoir » ;
tandis que la Wehrmacht accordait au compte-gouttes des permis-
sions au lieutenant Doriot, qui ne put pratiquement pas quitter ses
cantonnements de la LVF entre mars 1943 et janvier 1944.
L'histoire de la LVF, la Légion des volontaires français contre le
bolchevisme *, symbolise à elle seule les déboires des collaboration-
nistes. Les débuts avaient pourtant été prometteurs : moins d’un
mois après l’entrée des nazis en Union soviétique, tous les mouve-
ments — ou presque — prônaient à qui mieux mieux la collabora-
tion militaire pour soutenir le Reich dans le combat décisif contre le
1. Voir B. Lambauer (125).
2. Ces « orientations » étaient imposées dans deux conférences hebdo-
madaires sur la situation politique et militaire ; d’autres traitaient des pro-
blèmes économiques.
3. De 1940 à 1944 parurent à Paris 12 quotidiens et 18 hebdomadaires ;
la Propaganda Abteilung inspirait très directement la France au travail:
quant aux Nouveaux Temps, quotidien fondé par Luchaire, le président de
la Corporation nationale de la presse parisienne, il passait pour l’organe
officieux d’Abetz. Consulter C. Lévy (104) et P.-M. Dioudonnat, l’Argent
nazi à la conquête de la presse française, Picollec, 1981.
4. Consulter J. Delarue, op. cit., et A. Merglen, « Soldats français sous
uniforme allemand » (8), 1977. La LVF a suscité une littérature abondante,
entre autres les romans de Saint-Loup
souvent de l’hagiographie.
[M. Augier], qui relève le plusLes relèves
231
bolchevisme, suscitant un meeting commun, tenu, dans l’enthou-
siasme, le 18 juillet 1941. Les « réactionnaires » de Vichy avaient
manifesté quelque froideur à voir cette nouvelle Légion aux mains
des Parisiens, mais ils avaient autorisé la création de la LVF, en tant
qu’association privée. Cette relative tiédeur n'avait étonné qu'à
moitié. En revanche, une première mauvaise surprise attendait ces
« Européens » : Hitler limita à 15 000 hommes le contingent de
volontaires, et, dans le même temps, l’un des hauts responsables de
la Wehrmacht, Brauchitsch, déclarait en privé qu'il leur ferait
« décharger à l’arrière des sacs de pommes de terre ! ». Deuxième
surprise, tout aussi pénible : il n’y avait pas foule pour pourfendre,
dans les steppes, le bolchevisme exécré, et les effectifs furent tou-
jours inférieurs au contingentement imposé par le Führer” ; on a pu
écrire que « le chef du PPF n’a pas exagéré quand il a comparé plus
tard le convoi des légionnaires à un transfert de forçats ‘ ». Placée
sous le commandement du colonel Labonne, qui était plus un mili-
taire de salon qu'un homme de commando, elle fut engagée près de
Moscou dans des conditions d’impréparation telles qu’elle dut être
relevée au bout de quatre heures de combat, ramenée à l'arrière et
réduite à faire la chasse aux Partisans soviétiques. Au bout d’un an,
elle était devenue avant tout un lieu d’empoignade politique ; à la
longue, elle passa sous le contrôle politique des doriotistes, mais une
fraction de ces légionnaires se considérait de plus en plus ouverte-
ment comme de simples mercenaires à la solde du Reich. La LVF
d’ailleurs ne constituait-elle pas le 630° régiment de la Wehrmacht,
portant l'uniforme de l’armée allemande, à l'exception d'un écusson
tricolore cousu discrètement sur une manche.
1. C’est du moins ce qu'affirme Saint-Paulien, op. cit., p. 243.
2. Si l’on en croit des statistiques sérieuses, la LVF ne reçut pas plus
de 13 400 demandes d'engagement entre 1941 et 1944. De juin 1941 à
mai 1943, quelque 11 000 hommes se portèrent volontaires, 6 500 environ
furent incorporés, 170 furent tués, 550 blessés ;: le 1° juin 1944, sur un
effectif théorique de 6 800 hommes, 2 200 seulement étaient prêts à monter
en ligne. À noter que, Doriot excepté, les « chefs » qui, en juillet 1941,
avaient déclaré vouloir faire, sur le terrain, leur devoir antibolchevique,
estimèrent vite qu'ils porteraient des coups décisifs au bolchevisme en
manœuvrant à Paris.
3. Voir Wolf (103), p. 350. On avait dû faire garder l'itinéraire suivi par
le premier contingent de légionnaires qui gagnait la gare d'embarquement.De Munich à la Libération
232
Cette collaboration mercenaire, d’autres la pratiquaient déjà,
comme Waffen-SS français (l'État français en avait autorisé le
recrutement en juillet 1943) rassemblés dans une Sturmbrigade :
ou comme « gestapistes français !» aussi impitoyables que leurs
maîtres nazis. La majeure part de ces mercenaires allaient traquer
les résistants en 1944. C'était l'ultime étape qui mettait à nu les
contradictions profondes du collaborationnisme : pour se dévelop-
per, le fascisme avait besoin d’un fonds de nationalisme exacerbé ;
or, les fascistes français étaient acculés à la « dénationalisation ».
Drieu La Rochelle avait cru, naguère, trouver la parade : pour résis-
ter à l’expansionnisme des régimes fascistes, la France devait deve-
nir fasciste. Que fit-on ? On régla l’arriéré de comptes accumulés
depuis les années trente tout en chaussant les bottes de l’étranger.
Au fil des mois, les collaborationnistes devenaient cependant
embarrassants pour Vichy. Laval s’efforça de les brider. Il y parvint
dans une certaine mesure, mais en pratiquant un jeu dangereux:
pour couper l'herbe sous le pied des Parisiens, il imposait au gouver-
nement de Vichy, effrayé par le spectre d’un « gouvernement popu-
laire » dirigé par Doriot, une politique de plus en plus coercitive,
Dans la lutte menée contre les réfractaires, les milices collaboration-
nistes se retrouvaient au coude à coude avec les forces répressives de
l'Etat français : Vichy allait payer cher cette collusion.
L'institution d’une police politique et paramilitaire, la Milice”,
est, à cet égard, exemplaire. Dès 1941, des activistes de la zone
sud avaient estimé que la Légion des combattants — celle de Vichy
donc — manquait de ressort et d’efficacité ; ils se mirent à créer
un Service d'ordre légionnaire (SOL) : il était formé de volontaires
qui auraient à protéger les manifestations de la Légion des com-
battants, mais qui devraient également être, dans l’esprit de ses
fondateurs, aptes à lutter efficacement contre l’ennemi intérieur”.
1. Consulter Ph. Aziz, Au service de l'ennemi, Paris, Fayard, 1971. Un
indicateur régulier touchait en moyenne 15 000 à 20 000 francs par mois
et recevait pour une « belle prise » une prime de 5 000 à 10 000 francs.
2. Voir l'ouvrage de J. Delperrie de Bayac (105) et J.-P. Azéma, « La
Milice », Vingtième Siècle, octobre-décembre
1990.
3. Le SOL fut mis sur pied par des activistes de la droite extrême
(Darnand, Bassompierre, Gallet, Gombert..) qui jugeaient beaucoup trop
molle politiquement la Légion des combattants.Les relèves
#33
Des ministres, à Vichy, Pucheu et Marion en tête, donnèrent leur
aval à ces initiatives, et, passant outre aux réticences manifestées
par François Valentin, le directeur de la Légion, l'État français
officialisait, en janvier 1942, le SOL' qui ne tarda pas à prendre
de l’ampleur : il possédait ses propres écoles de cadres, avait sa
propre hiérarchie qui tendait de plus en plus à doubler celle de la
Légion, montait aussi des expéditions punitives.
Laval héritait de troupes de choc, mises en réserve, mais dont il
n'avait pas encore besoin. Il en alla autrement à l'automne 1943,
lorsque Vichy eut perdu son armée et qu'il eut peur d’être démuni
face aux surenchères parisiennes. L'État français — avec l'aval du
Reich — décida donc de mettre sur pied une police qui pût être
utilisée contre les réfractaires et lui servir, le cas échéant, de garde
prétorienne. Ce fut la « Milice française” », créée le 30 janvier
1943, une association « reconnue d'utilité publique » composée de
« volontaires. aptes non seulement à soutenir l’État nouveau mais
aussi à concourir au maintien de l’ordre ». On ne pouvait plus
clairement annoncer la couleur. Pour parer à toute éventualité, Laval
s’en nomma président. Mais il crut habile de désigner comme
secrétaire général Darnand, déjà inspecteur de la Légion et du SOL
pour le Sud-Est, dont, pourtant, 1l se méfiait. C'était, avant tout,
un homme d’action, un soldat de commando connu pour les raids
qu'il avait menés pendant les deux guerres : il se sentit déclassé,
parce qu’on lui avait refusé, en 1919, de passer officier : préfigu-
ration du « fascisme plébéien * », il se retrouvait vite à l'ultra-droite.
Après quoi, il fut profondément maréchaliste et partisan convaincu
de la révolution nationale ; puis, il hésita, pendant un certain temps :
fallait-il suivre les « militaires » de la Milice, ces adeptes d'un
pétainisme dur, mais qui voulaient conserver à la Milice des fonc-
1. Se reporter au programme en 21 points du SOL. Voir J. Delperrie de
Bayac (105), p. 117 ; consulter aussi J.-P. Cointet (45), p. 137-155.
2. Le milicien portait un uniforme — bleu — avec un insigne distinctif,
le y, symbole du bélier têtu et tenace ; la Milice publiait Combats.
3. Se reporter à B. Gordon, « Un soldat du fascisme : l’évolution poli-
tique de Joseph Darnand » (8), 1977 : compléter par J. Delperrie de Bayac
(105). Darnand fut camelot du roi avant de quitter l’Action française, en
traitant Maurras de « vieux con », pour devenir un membre très actif de la
Cagoule et faire un bref passage au PPEDe Munich à la Libération
234
tions strictement policières, ou s’embarquer avec les « politiques »
(Gallet, Tissot, Bout de l'An...) aux yeux desquels le « maintien
de l’ordre » n’était qu’une étape transitoire qui permettrait à la
Milice, le noyau dur du futur parti fasciste, de se roder ? Darnand
choisit au cours de l’été 1943, en prêtant serment à Hitler et en
devenant
Sturmbannführer
(commandant)
de la SS. Dès lors, il
s’efforça d'étendre la Milice à la zone nord et d’armer la « Franc-
Garde » active, ce que le Reich se déclarait prêt à lui accorder
pendant l'hiver 1943.
Avec la Milice, on se trouve bien à la croisée des chemins entre
l’État français et les collaborationnistes. Peu de doute que les pétai-
nistes orthodoxes aient été inquiets de la ligne imprimée par Darlan
et ses « politiques ». Mais la Milice fonctionna comme un orga-
nisme officiel et c’est seulement en août 1944 que Pétain désavouait
Darnand ; de surcroît, l’État français n’hésita pas — avec l’aval de
Pétain — à utiliser la Franc-Garde contre les maquisards, notam-
ment aux Glières *. La Milice, d’ailleurs, ne fait pas figure d’excep-
tion : d’autres solidarités de fait s’étaient établies entre Vichy et
ces messieurs de Paris. Pétain, qui se défiait de la LVE n’avait-il
pas cru devoir envoyer à Labonne, en novembre 1941, une lettre
qu'on pouvait difficilement prendre pour un désaveu. Qu’on en
juge : « Je suis heureux de savoir que vous n’oubliez pas que vous
détenez une part de notre honneur militaire. En participant à cette
croisade dont l’Allemagne a pris la tête, acquérant ainsi de justes
titres à la reconnaissance du monde, vous contribuez à écarter de
nous le péril bolchevik : c’est notre pays que vous protégez ainsi,
en sauvant également l'espoir d’une Europe réconciliée
*.. » Les
uns et les autres partageaient encore des haines communes. Certains
itinéraires individuels sont, enfin, exemplaires, tel celui de Philippe
Henriot, ce fils d’officier, professeur de l’enseignement libre, mili-
tant catholique et orateur en vue de la Fédération nationale catho-
1. A partir de 1944, Darnand développait la « Franc-Garde », la Milice
encasernée, composée de volontaires jeunes, où se côtoyaient des fils de
notables provinciaux, des déclassés et des jeunes fuyant le STO. Les mili-
tants Ou sympathisants adultes formaient une sorte de réserve, tandis que
les adolescents entraient dans la Jeunesse de |’ Avant-Garde.
2. Voir J. Delperrie de Bayac (105), p. 308-353.
3. Lire le texte intégral dans L. Noguères (35), p. 357.Les relèves
235
lique (FNC), qui représente bien cette droite catholique et conser-
vatrice qui se retrouva quasi naturellement maréchaliste. Convaineu
que tout se jouait entre le bolchevisme et le christianisme, il passait
au collaborationnisme, devenait une des vedettes de la Milice, tout
en demeurant un éditorialiste écouté de Radio-Vichy, la radio offi-
cielle. On est alors en droit d'estimer que la solidarité des Colla-
borations l’emportait sur leur diversité.
2. L'armée de l’ombre
‘
Pendant ces deux années charnières, les réfractaires élargirent
leur audience, devinrent beacoup plus crédibles. Sans doute les
progrès furent-ils discontinus, sans doute des différends nouveaux
surgirent-ils, liés à l’unification inachevée de la Résistance inté-
rieure. Il n'empêche, le plus dur était fait et on était en droit de
définir la Résistance comme une armée de l'ombre : ceux qu'Henri
Frenay désignait comme « des soldats sans uniforme et des citoyens
en révolte contre le pouvoir établi » menaçaient les arrières de
l'occupant et préparaient en métropole la relève politique”.
Poussées et accélérations.
La progression de la Résistance, bien loin d’être linéaire, procéda
par à-coups avec trois accélérations notables : l’incorporation du
PCEF, les retombées politiques de l'opération « Torch » et l'émer-
gence de « vichysto-résistants », l'apparition des maquis.
C'est l’entrée en force du PCF dans la Résistance armée qui eut
l'effet le plus déterminant, aussi bien à court terme en posant de
manière aiguë le problème crucial de « l’action immédiate » que
1. Sur le développement de l’armée de l'ombre, consulter H. Noguères
(68), t. 2 et 3, et lire les témoignages de H. Frenay (71), C. Bourdet (72)
et A. Vistel (108). Sur les rapports entre les Français libres et la Résistance
intérieure, se reporter à J.-L. Crémieux-Brilhac (7), à D. Cordier (186) et
(178) et à J.-P. Azéma (1).236
De Munich à la Libération
dans le moyen terme en modifiant par l’audience acquise à travers
la lutte armée le rapport interne des forces de la Résistance.
Le 22 août 1941, à la station Barbès-Rochechouart, l’aspirant de
Marine Alfonse Moser !était tué par un commando de trois jeunes
communistes emmené par Pierre Georges — le futur colonel
Fabien —, un ancien des Brigades internationales et militant
éprouvé des « Bataillons de la jeunesse ». Deux jours plus tard,
quatre Allemands tombaient dans le Nord ; deux mois plus tard,
les 20 et 21 octobre, deux équipes des mêmes Bataillons de la
jeunesse abattaient à Nantes le Feldkommandant et à Bordeaux un
conseiller de l'administration militaire. Ces jeunes communistes
inauguraient une nouvelle forme de lutte armée en s’attaquant non
plus seulement aux installations mais encore aux hommes de
l’armée d'occupation. Elle suscita — et suscite encore — de très
vives controverses *. Le « geste individuel », il est vrai, n’avait pas
bonne presse dans l’opinion, y compris chez les communistes
*;
on le jugea, dans un premier temps, comme une pratique suicidaire
d’une efficacité douteuse en regard du système des otages *adopté
par les autorités d’occupation.
Les premières exécutions eurent lieu le 16 septembre 1941,
mais c’est en octobre que la répression allemande frappa de plein
fouet l’opinion française: 98 otages étaient fusillés en moins de
48 heures les 22 et 23 octobre”. L’occupant multiplia les fournées
jusqu’à l'été 1942 (95 fusillés en décembre 1941, dont Gabriel Péri,
Sampaix....., 93 en août 1942, dont Louis Thorez, etc.) puis en
1. Maurice Le Berre avait déjà blessé mortellement un Allemand, le
13 août, à la porte d'Orléans.
2. Une bonne mise au point dans H. Noguères (68), t. 2, p. 147-165.
3. Marcel Cachin désavouait les attentats individuels dans une lettre
écrite en septembre 1941.
4. L'« ordonnance des otages », promulguée le 22 août 1941, faisait de
tout Français détenu en zone occupée par les Allemands un otage virtuel.
Aux termes du «Code des otages », du 10 juillet 1942, pouvaient être
fusillés tous les proches masculins d’un « terroriste », en ligne ascendante
et descendante, âgés de plus de 18 ans, beaux-frères et cousins compris,
les femmes étant condamnées aux travaux forcés ; consulter E. Jäckel (63),
p. 265-284.
5. 27 d’entre eux étaient fusillés à Châteaubriant (26 communistes dont
Ch. Michels, J.-P. Timbault, G. Môquet...), 16 à Nantes, 5 au Mont-Valé-
rien, 50 au camp des Souges près de Bordeaux (dont 42 communistes).Les relèves
237
réduisit la fréquence à compter de l'automne 1942, comme si les
autorités d'occupation avaient moins confiance en cette technique
d’intimidation publique !. Elle avait d’abord été suffisamment effi-
cace pour que des communistes de la région nantaise aient exigé
que les responsables de la mort du Feldkommandant se livrent aux
autorités allemandes. Et de Gaulle a bien traduit le sentiment de la
majorité des réfractaires en déclarant le 23 octobre qu'il était bien
dans la logique de la guerre que des soldats allemands soient tués
sur le sol français mais que la « tactique » imposait de mettre fin
au « massacre de nos combattants momentanément désarmés * ».
Par la suite, d’ailleurs, la controverse portera moins sur la légitimité
morale ou politique et sur l'efficacité de la tactique préconisée par
les plus combatifs des communistes, que sur l'opportunité de la
lutte armée en tant que telle. Fabien et ses camarades pressaient la
Résistance de répondre à une question fondamentale : fallait-11 se
lancer dans « l’action immédiate » ou attendre, en se préparant, le
jourJ ? Pour sa part. le journal des FTP, France d'abord, déclarait
en février 1942 que «les patriotes français proclament qu'il ne
suffit pas de résister pour sauver l'honneur mais qu'il faut com-
battre pour sauver la France ».
Un certain nombre de responsables de mouvements non commu-
nistes continuaient, il est vrai, de soupçonner les communistes
français de calquer leur stratégie sur celle de l'Union soviétique.
En octobre 1942, France d'abord n'affirmait-il pas que récuser la
lutte armée, c'était « reculer l'heure du second front en désertant
le front de France *». Et puis, surtout, l'audience du Parti allait
grandissante. Tout en rencontrant plus de difficultés que ne le
prétend une historiographie volontiers triomphaliste, 1l avait remis
sur pied une organisation qui — en 1942 — tranchait par son
1. Entre le 30 juin 1940 et le 31 mai 1941, 14 Français avaient été
exécutés pour sabotage où espionnage; au 31 octobre 1941, 123 otages
avaient été fusillés, au 31 octobre 1942, 1 478 ; entre juin 1942 et décembre
1942, le nombre des victimes tomba à 254 : mais les exécutions dans les
prisons allemandes et les transports dans les camps de concentration, où
ils étaient classés Nacht und Nebel, ne cessèrent, eux, de croître.
2. Voir Ch. de Gaulle (84), t. 1, p. 228.
3. Se reporter à Ch. Tillon, les FTP, Julliard, 1967, p. 123-124.
4. Sur la Résistance communiste, privilégier le témoignage de Ch. Tillon
(79) ; consulter l'ouvrage de S. Courtois (78) et H. Noguères (68).De Munich à la Libération
238
sérieux sur celle de bon nombre de mouvements non communistes.
Articulée sur des « groupes de trois », une pyramide cloisonnée
juxtaposait cellules, sections, régions, interrégions, toutes coiffées
par des «triangles de direction ». Dès l’hiver 1941, sa branche
armée devenait opérationnelle ; les FTP ‘naissaient en février 1942,
issus des groupements les plus combatifs (Organisation spéciale,
Bataillons de la jeunesse, Main-d’œuvre immigrée *). En devenant
la branche militaire du Front national, ils avaient été ouverts à des
non-communistes, mais les principaux responsables étaient des
communistes éprouvés *. Ces FTP surent rapidement s’adapter à la
guérilla — notamment urbaine ; l’unité de base se composait de
deux équipes de trois hommes *, un véritable état-major clandestin
supervisant sections, compagnies, bataillons. Sous l’impulsion
vigoureuse de leur chef, Tillon, les FTP s’employèrent à détruire
le potentiel de guerre de l’occupant en alternant coups de main,
sabotages, attaques contre les soldats et les officiers de l’armée
d'occupation °. Grâce à leur lutte multiforme les FTP constituèrent
1. Cette dénomination amalgamait les francs-tireurs de la guerre de
1870 et les Partisans soviétiques. Sur les FTP, consulter le livre passionné
(et qui se ressent de la Guerre froide) de Ch. Tillon, les FTP, op. cit., à
compléter nécessairement par son ouvrage plus récent (79).
2. La MOI put conserver des unités autonomes, notamment juives, tels
le « Deuxième détachement de Paris », la « Carmagnole » à Lyon ou la
« 35° brigade » commandée par M. Langer et B. Frankel à Toulouse ; sur
cette dernière, consulter les Parias de la Résistance, Calmann-Lévy, 1970,
de C. Lévy ; se reporter à A. Rayski, Nos illusions perdues, Balland, 1985 ;
sur la Résistance juive d’obédience communiste, se reporter à D. Diamant,
les Juifs dans la Résistance française, Le Pavillon, 1971 ; (la Résistance
sioniste fut bien moins active ; on pourra consulter A. Latour, la Résistance
juive en France, Stock, 1970).
3. À la compagnie Valmy avait échu la charge d’assurer la protection
des dirigeants du PCF clandestin et de châtier ceux des renégats qu'il tenait
pour des traîtres dangereux : c’est ainsi que Gitton fut exécuté le 4 sep-
tembre 1941.
4. Pour accroître son efficacité, Epstein élargira l’unité de base à une
vingtaine de combattants. A noter que, jusqu’au printemps 1944, la plupart
des combattants FTP menaient une double vie, professionnelle et militante.
5. Il comprenait notamment Charles Tillon, Eugène Hénaff, Dumont,
Marcel Prenant, André Ouzoulias, Georges Vallet.
. 6. Les responsables des FTP maintinrent contre vents et marées la tac-
tique inaugurée
par Fabien.
En octobre
1942,
comme mot d'ordre : « À chacun son Boche ».
France
d’abord
donnaitLes relèves
239
d’après Rémy « la seule organisation clandestine armée qui luttait
efficacement contre les Allemands ! ». Précisons cependant que ce
jugement de valeur ne vaut que pour l’année 1942 et qu'il concerne
avant tout la zone nord”. Ce dynamisme dans l’action se doublait
d’une stratégie politique tous azimuts qui donnait, elle aussi, des
résultats appréciables. Elle s’appuyait sur le « Front national de
lutte pour l'indépendance de la France » que le PCF avait créé en
mai 1941 et qu’il tenait toujours bien en main. Ce mouvement à
vocation nationale * présentait la particularité d’être non seulement
implanté dans les deux zones mais surtout d'être articulé sur une
base socioprofessionnelle*. Affirmant être le seul véritable trait
d'union patriotique et politique, il ne lançait d’exclusive ni reli-
gieuse (des ecclésiastiques y adhérèrent) ni politique : il cherchait
à attirer des compagnons de route
au sens précis du terme —
et accueillit aussi bien certains responsables venus de mouvements
de zone sud (Georges Bidault qui avait d’abord milité à Combat,
Yves Farge à Franc-Tireur...) que des personnalités politiques que
rien dans leur passé ne prédisposait à pareille convergence (le
radical Justin Godard, le démocrate-chrétien Max André, l'ami de
Louis Marin, Jacques Debüû-Bridel, le ci-devant PSF Jacques Bou-
nin). Ainsi non seulement le PCF avait-il pu sortir du ghetto poli-
tique dans lequel il s’était confiné depuis 1939, mais il était parvenu
à réorganiser l’appareil du Parti, à embrayer à nouveau sur les
masses, tout en conjuguant le nationalisme jacobin avec la défense
1. Sur les entretiens qu'eut Rémy avec des membres du PCF voir
H. Noguères (68), t. 2, p. 161-163, 654-657.
2. Les FTP, comme au demeurant toutes les organisations du Front
national, étaient beaucoup moins bien implantés en zone sud, où jouait,
entre autres facteurs, l’ancienneté des mouvements regroupés dans les
MUR.
3. Il était articulé en deux comités directeurs, celui de zone nord dirigé
par Pierre Gunsburger- Villon, celui de zone sud par Marrane.
4, Le Front national avait pu facilement mettre sur pied des branches
somme toute classiques, tels le Front uni des jeunesses patriotiques ou
l'Union des femmes françaises ; il avait également pu se développer dans
des milieux relativement bien disposés, les étudiants (lire le témoignage
significatif d'E. Morin, Autocritique, Julliard, 1959, p. 27-62), les univer-
sitaires, les professionnels du spectacle, les écrivains: il avait tout autant
lancé des antennes dans des professions naguère très hostiles, telles celles
des médecins, des commerçants, des policiers.240
De Munich à la Libération
de la patrie socialiste soviétique. Toutes les conditions semblaient
à nouveau réunies pour que le PCF puisse renouer avec la période
faste de 1936-1937 et refaire un bond en avant.
Dans les rangs des mouvements non communistes, pareille vita-
lité subjuguait certains compagnons de route, mais elle suscitait
tout autant, sinon plus, méfiance et animosité. Cette défiance, qui
avait été avivée par le pacte germano-soviétique, n'avait pas
désarmé : le PCF était encore soupçonné de mener « sa » Résis-
tance en étant la courroie de transmission de la stratégie soviétique ;
il convenait donc d’être d’autant plus vigilant que les communistes
étaient de plus en plus suspectés de s’infiltrer systématiquement
dans tous les mouvements, notamment en zone sud. C’est pourquoi
les phénomènes de rejet à l’égard du Front national furent flagrants
parmi les dirigeants des mouvements « apolitiques » de zone nord,
mais tout aussi patents chez bon nombre de responsables de Com-
bat : ainsi Frenay put, dans un premier temps, faire refuser l’entrée
du Front national dans le comité de coordination des mouvements
de zone sud. Les plus iréniques auraient pu volontiers faire leur la
formule lapidaire lancée par Claude Bourdet en 1943 : « Toute leur
place aux communistes, mais pas toutes les places ‘. »Il n’était donc
pas à exclure — comme en témoigne l’exemple d’un certain nom-
bre de pays européens — que cette poussée communiste ne pro-
voque des affrontements et des conflits ; comme nous le verrons,
pourtant, les risques d’éclatement étaient — dans une très large
mesure — conjurés dès l’année 1943.
La satellisation de fait de l’État français à l'automne 1942 pro-
voqua des mutations qui, pour n'être pas aussi déterminantes que
la progression des communistes, ne doivent pourtant pas être sous-
estimées.
Auparavant déjà, le retour de Laval et ses souhaits sacrilèges
formulés le 22 juin avaient scandalisé ceux des dirigeants des mou-
vements qui avaient jusqu'alors ménagé la personne du chef de
l’État français : Combat larguait alors ses dernières amarres?, se
I Vo 2) "pre
2 . Henri Frenay avait jusque-là conservé des relations informelles avec
des officiers chargés du renseignement dans l’armée d’armistice ; surtout,
en février 1942, avec l’accord “de son comité directeur, il avait été amené
à rencontrer,
à Vichy, par deux fois, Pucheu.
Le chef de Combat,
enLes relèves
241
donnait une ligne idéologique beaucoup plus ferme et dénonçait en
octobre 1942 la politique criminelle du « sinistre vieillard ». De
même, le mouvement Défense de la France devenait-il clairement
antivichyssois.
Une fraction des attentistes et des hésitants étaient encore plus
ébranlés par l’évolution sans issue de la collaboration d’État et se
rapprochaient progressivement de la Résistance. Au besoin d'’ail-
leurs, le giraudisme offrait les transitions nécessaires. Ainsi un
Aimé Lepercq, qui présidait le Comité d'organisation des houillè-
res, adhérait à l'OCM par l'intermédiaire de Pierre Lefaucheux ;
un François Valentin, ex-directeur de la Légion des combattants,
choisissait le troisième anniversaire de la fondation de celle-ci pour
lancer un appel à la Résistance. De même, une partie des cadres
de la défunte armée d’armistice, qui aimait à croire en un double
jeu de Philippe Pétain, basculait et se regroupait, sous l'impulsion
du général Verneau, dans une Organisation métropolitaine de
l’armée !, placée sous l'autorité du général Frère. Il y avait de tout
parmi ces ralliés à la mi-temps parmi donc ces « Vichysto-résis-
tants ». Pour certains, qui tablaient sur une victoire anglo-saxonne,
ce qui primait était de se refaire à bon compte une virginité poli-
tique. Pour d’autres, cependant, la démarche était moins intéressée :
un Émile Laffon par exemple estimait que « le moment [était] venu
pour les élites de se séparer des indifférents * », parce que — à ses
yeux — la Résistance avait désormais acquis suffisamment de
sérieux et de maturité ; de même, quelques nationalistes finissaient
par prendre conscience que privilégier la lutte contre « l'ennemi
intérieur » tout en s’abaissant devant l'occupant conduisait à une
impasse mortelle. Ainsi François Valentin déclarait le 29 août
occurrence, avait avant tout cherché à gagner du temps pour faire libérer
les responsables du mouvement
emprisonnés (lire son témoignage (71).
). 153-164). La démarche était pourtant suffisamment ambiguë pour sus-
iter en dehors de Combat des critiques souvent vives.
1. L'OMA — qui deviendra l'ORA — se mit en place au cours de
‘hiver 1942. Elle se considérait comme l'antenne métropolitaine de l’armée
l'Afrique, fut dès l’abord très giraudiste et prit immédiatement ses distan-
es à l'égard des mouvements (surtout les MUR et le Front national) qu'elle
ugeait trop politisés et brouillons.
2. Cité par Ch.-L. Foulon (117), p. 63.De Munich à la Libération
242
1943 : « Notre erreur a été de croire que l’on pouvait relever un
pays avant de le libérer. »
Dans cette maturation de la Résistance intérieure, l'apparition
des maquis, nés du refus du STO, est l’autre étape décisive. Mais
si leur importance est généralement soulignée, on dit moins com-
bien la mise en place de cette « armée Sauckel » fut laborieuse;
et c’est à l'honneur des MUR comme du Front national que d’avoir
su accueillir puis intégrer ceux qui n'étaient d’abord que des réfrac-
taires inorganisés et le plus souvent désemparés. La chronologie,
au demeurant, souligne bien les difficultés de l’entreprise. Sans
doute éclataient ici et là des manifestations relativement précoces
et déjà efficaces : ainsi, à Montluçon, le 6 janvier 1943, c’est seu-
lement 20 requis sur 160 qui rejoignirent l’ Allemagne. Mais, en
règle générale, il fallut attendre l’été 1943 pour que le mouvement
de refus prenne de l’ampleur : dans le Lot, qui semble être un bon
département témoin, en juin, le nombre des réfractaires n’était
encore que de 20 sur 168 requis, pour passer à 81 sur 85 en août.
« Transformer
les réfractaires
en
combattants », telle était la
tâche que se donnaient aussi bien le Service national des maquis,
créé rapidement par les MUR, que le Front national. Dans l’hiver
1942, les premiers réfractaires furent recueillis dans des camps-
refuges improvisés le plus souvent au gré d'initiatives locales;
ainsi, dans l’ Ain, Henri
Romans-Petit jetait-il en décembre les bases
de ce qui allait devenir un maquis modèle. Le printemps venu, les
mouvements firent un gros effort avec des moyens financiers déri-
soires et une absence criante de cadres : rares, pour ne pas dire très
rares, furent les officiers de l’ex-armée d’armistice qui acceptèrent
alors d’encadrer
les futurs maquisards,
un Valette d’Osia ou un
Tom-Morel et leurs camarades du 27° bataillon de chasseurs alpins
firent figure d’exception. Malgré tout, des structures d’accueil
furent mises en place, des écoles de cadres créées, la propagande
contre le STO décuplée. La Résistance recueillit les fruits de son
travail militant pendant l’été. C’était d’autant plus méritoire que, à
Londres, on sous-estima l’enjeu politique et militaire ; plus tard,
les responsables de la France libre préconiseront des « maquis
mobilisateurs » mais au nom — comme nous le verrons — d’une
tout autre stratégie. Jean Moulin lui-même ne put, dans un premier
temps, faire face et augmenter le budget mensuel qu’il allouait auxLes relèves
243
mouvements de la zone sud! ; de surcroît il soupçonnait dans le
Service national des maquis un subterfuge trouvé par les mouve-
ments pour mettre en place une armée secrète autonome de Lon-
dres *. L'hiver 1943 sera encore pénible pour bon nombre de maqui-
sards réduits à l’inaction faute d’armes. Mais, à défaut d'être
opérationnels militairement, ils pesaient déjà politiquement. Le
refus graduel du STO * non seulement ébranlait l'autorité de l'État
français englué dans la collaboration d’État, mais surtout permettait
à la Résistance d'intégrer, de façon quasi inespérée, des hommes
jeunes et disponibles qui, jusqu'alors, ne s'étaient guère engagés.
C'était pour elle le moyen d'élargir à tous égards ses bases socio-
logiques, tout en décuplant ses possibilités virtuelles d'intervention
paramilitaire. Mais les maquis, dans le même temps, modifiaient
l'équilibre des forces et relançaient en termes nouveaux le débat
sur l’action immédiate.
L'épaississement.
Au fil des mois, la Résistance intérieure s’agrandissait*. Paral-
lèlernent, l’improvisation des débuts cédait peu à peu la place à
l’organisation : en 1943, l’année des maturations, les fondements
d’un État clandestin étaient posés.
En deux ans, le champ d'activité s'était notablement étendu.
Des réseaux nouveaux naissaient, tandis que se multipliaient les
« agences ». De ce développement multiforme, on retiendra les
réseaux d'action directe, spécialisés dans les coups de main ponc-
tuels, y compris le châtiment des traîtres: les réseaux d'évasion
avaient diversifié leurs filières qui menaient vers des zones réputées
moins dangereuses ou vers la mer, la Suisse, les Pyrénées, en
1. Les difficultés financières et le désir d'acquérir leur autonomie inci-
tèrent les dirigeants de Combat à entrer en négociation avec les services
secrets armoricains installés en Suisse. Mais la tentative fut sans lendemain
dès lors que la France libre s’y opposa fermement.
2. Consulter l'important rapport, daté du 7 mai 1943, qu'il transmettait
à Londres ; il est cité dans son intégralité par F. Closon (109), p. 80-96.
3. Citons un des slogans : « L'ordre nouveau ! c’est le travail forcé, loin
de la famille, contre la patrie. »
4, Consulter les thèses consacrées par J.-M. Guillon et J. Sainclivier
respectivement à la Résistance dans le Var et en Ille-et-Vilaine.244
De Munich à la Libération
prenant en charge des évadés, des juifs traqués, des résistants « brû-
lés » qui devaient «se mettre au vert» ou des aviateurs alliés;
les réseaux de renseignement étaient de loin les plus nombreux et
les plus étoffés. Tout renseignement recueilli avait sa valeur mais
les plus prisés concernaient les installations de la Kriegsmarine Es
le déplacement des grandes unités de la Wehrmacht ou la mise en
place des nouvelles armes secrètes. Ces renseignements étaient, en
règle générale, transmis codés par émetteurs-récepteurs, sinon ils
prenaient le premier courrier pour Londres. L’Intelligence Service
contrôlait toujours un certain nombre de réseaux”, cependant que
la « section française » du SOE mettait en place quelques équipes
de sabotage et d’action bien rodées ; le plus grand nombre de ces
réseaux était désormais relié au BCRA, soit directement, soit par
l'intermédiaire des mouvements qui, quasiment tous, possédaient
leur service de renseignement. Pour allier sécurité et efficacité,
Passy s’était résolu en 1943 à installer des « centrales » qui coif-
faient, en France même, plusieurs réseaux importants”. Après la
guerre, 266 furent homologués (dont 254 reconnus comme unité
combattante), tandis que quelque 150 000 agents (« occasionnels »
non compris) étaient effectivement dénombrés.
Les mouvements étaient, eux aussi, en pleine croissance, au point
qu'il est presque impossible d’en montrer toute la complexité*.
1. Philippon-/ilarion allait quitter Brest après avoir fourni à Londres
des renseignements de tout premier ordre ; l'ingénieur Stosskopf, qui affi-
chait des sentiments ultra-collaborationnistes, transmettait, lui aussi, des
informations remarquables sur la base sous-marine de Lorient.
2. Citons Alliance, toujours efficace, et maintenant dirigé par Marie-
Madeleine Fourcade, ou les réseaux « Gilbert » organisés à partir de la
Suisse par le colonel Groussard. Le réseau Jade-Fitzroy travailla d’abord
pour l’LS. (consulter A. Aglan, Mémoires résistantes : histoire du réseau
Jade-Fitzroy, Cerf, 1994). Quant aux Soviétiques, ils utilisèrent les services
de l'Orchestre rouge célébré de manière talentueuse par G. Perrault (Le
Livre de poche, 1971).
3. Ainsi la « Centrale Coligny » collectait les renseignements recueillis
par la CND de Rémy, Centurie (le réseau de l'OCM), Cohors (celui de
Libération-Nord), Fana (celui du Front national).
4. Se reporter à la bibliographie de la p. 126 ; y ajouter l’excellente étude
de Marie Granet sur Ceux de la Résistance (106) et la monographie minu-
üeuse de F. Bruneau (Yvette Gouineau), Essai historique du mouvement né
autour du journal clandestin « Résistance », Besançon, SEDES, 1951.Les relèves
245
Désormais,
ils recrutaient dans tous les milieux. Observons plus
particulièrement
ceux chez lesquels la Résistance non communiste
avait rencontré, dès l’abord, des sympathies actives. Les syndica-
listes formaient toujours un vivier précieux et Yvon Morandat pou-
vait lancer le Mouvement ouvrier français (MOF) dans l'espoir de
développer en zone sud une résistance ouvrière spécifique parmi
les cégétistes restés fidèles à la ligne Jouhaux et les syndicalistes
chrétiens engagés derrière Gaston Tessier!. Mais si la CGT et la
CFTC poussaient leurs militants à s'engager dans les mouvements,
elles entendaient maintenir une ligne confédérale relativement auto-
nome, ce qui explique pour une part que le MOF n'ait pas donné
tous les résultats escomptés. Du moins la réunification de la CGT
acquise aux Accordsdu Perreux * allait-elle
le plus souvent donner
une nouvelle impulsion à là Résistance ouvrière.La Résistance
d'essence chrétienne élargissait également son audience tout en
demeurant chez les catholiques très minoritaire ; elle pouvait puiser
rigueur et fermeté doctrinale dans les Cahiers du Témoignage chré-
tien (quinze Cahiers sortiront de novembre 1941 à juin 1944):
d’une très grande tenue intellectuelle,
avec comme maître d'œuvre
le père Chaillet, ils dénonçaient vigoureusement au nom des
principes du christianisme le nazisme, son amoralisme, son racisme
et affirmaient en décembre 1941 « qu'il n'y a pas de paix avec
Hitler dans l'honneur français, humain, chrétien ». Les persécutions
1. Jouhaux, interné à diverses reprises, fut livré à l'Allemagne et déporté.
Ses amis avaient totalement pris leurs distances à l'égard de Vichy et des
« fédéraux » qui suivaient Belin. A la CFTC, ceux qui restaient fidèles à
l'État français avaient perdu de leur influence puisque, le 27 juin 1943,
malgré les pressions exercées par la hiérarchie catholique, la Charte du
travail était dénoncée par 63 % des mandats. CGT et CFTC entendaient
néanmoins occuper le terrain, maintenir une politique de la présence tout
en s’efforçant de contrôler des organismes officiels.
2. Ces accords mettaient fin à la scission provoquée par le pacte ger-
mano-soviétique tout en rendant plus aléatoire le projet caressé par
d’aucuns de faire fusionner la CGT de Jouhaux et la CFTC. La nostalgie
de l’unité perdue, les actions unitaires menées à la base l'avaient ainsi
emporté sur la profonde défiance qui séparait les appareils des ex-unitaires
et des ex-confédérés. Les négociations — laborieuses (les premiers contacts
datent de mai 1941) — aboutissaient le 17 avril 1943. L'appareil syndical
devait être réorganisé au prorata des mandats que les tendances détenaïent
en 1938.De Munich à la Libération
246
menées contre les juifs avaient fait sortir de leur attentisme un
certain nombre de catholiques et de protestants qui apportèrent leur
concours aux Amitiés chrétiennes ou à la Cimade qui s’efforçaient
de cacher les enfants israélites. Des militants chrétiens, à l’image
d’un Gilbert Dru, estimaient cependant qu’il fallait aller plus avant ;
le plus souvent jeunes, venant de la JEC ou de la JOC, ils s’insur-
geaient contre les prises de position et les silences de la hiérarchie
ou la pusillanimité d’une bonne partie de l’ACJEF; à travers eux
émergeait une nouvelle génération de catholiques, plus radicaux
dans leur engagement temporel '. Les plus anciens des mouvements
s’efforçaient de varier au maximum leur recrutement ; certains
d’entre eux, cependant, continuaient de prospecter en priorité des
milieux relativement spécialisés : ainsi l'OCM sous la direction
conjointe du colonel Touny et de Blocq-Mascart multiphiait ses
antennes en direction du haut personnel administratif et des cadres
du secteur privé tout en contactant des officiers germanophobes ;
de même que la grande cohésion de Libération-Nord tenait à sa
forte proportion de militants socialistes et syndicalistes. Des nou-
veaux étaient également apparus : sur les décombres de Combat
décapité en zone nord, Lecompte-Boinet relançait un nouveau mou-
vement, « Ceux de la Résistance », qui, avec l’aval de Frenay,
devenait totalement autonome ; le D’ Renet (Jacques Destrée) lan-
çait avec quelques amis de la Jeune République Résistance qui
reprenait la voie de Valmy maintenant anéanti. Globalement, la
progression est peu contestable, sans qu’on puisse pourtant la chif-
frer avec toute la précision souhaitée. Donnons seulement des
ordres de grandeur: l'OCM revendiquait, en 1943, quelque
100 000 adhérents, estimation qui nous semble très exagérée, même
si c'était après le Front national le mouvement le plus développé
en zone nord. Plus proches de la réalité nous semblent être les
14000 militants recensés par Ceux de la Résistance ou les
I. De manière symptomatique, le père Chaillet se résolut à lancer en
mai 1943 une deuxième feuille clandestine, le Courrier français du Témoi-
gnage chrétien (12 numéros
sortiront jusqu’à la Libération), accessible à
un public plus large et moins cultivé ; il accordait également une attention
plus grande à l'engagement temporel et une place plus importante à de
Jeunes laïcs, tel André Mandouze.
Sur l’évolution du mouvement Témoi-
gnage chrétien, se reporter à l'ouvrage modèle de Renée Bédarida (107).Les relèves
247
50 000 hommes que les MUR se faisaient fort de pouvoir rassem-
bler dans la seule armée secrète. Ces chiffres peuvent surprendre
par leur faiblesse, mais il faut y adjoindre un bien plus grand
nombre de sympathisants : prenons l’exemple de Défense de la
France où Olivier Wieviorka a dénombré quelque 3 000 militants,
mais des sympathisants en bien plus grand nombre !.
Cette progression numérique s’accompagnait le plus souvent de
mutations internes favorisant des positions généralement plus radi-
cales. Dans un certain nombre de mouvements émergeait pour ainsi
dire une deuxième génération plus décidée à en découdre immé-
diatement et ne se sentant pas concernée par les querelles mettant
aux prises les «chefs historiques»: à Combat, arrivaient
Degliame-Fouché, Jean-Guy Bernard, à Libération-Sud, Pascal
Copeau, Pierre Hervé, Krie&el-Valrimont, Malleret-Joinville *.... A
son retour de Londres, en février 1944, Lecompte-Boinet, le fon-
dateur de Ceux de la Résistance, se retrouvait perdu dans son propre
mouvement, qu’une nouvelle équipe dirigée par Voguë-Madelin
avait relancé tout en radicalisant sa ligne politique.
Cette progression était tout autant sanctionnée par une répression
accrue menée conjointement par les polices françaises et les ser-
vices spécialisés de l'occupant : Abwehr, service de sécurité du
Reich,
Gestapo,
enfin, officiellement
installée
en
zone
nord au
printemps 1942. Imprudences et trahisons décimaient bon nombre
de réseaux : à l’été 1942, parmi ceux qu'avait mis en place le
BCRA, seule survivait la Confrérie Notre-Dame de Rémy, elle-
même affaiblie par les renseignements fournis par le radio Phæbus
et l’agent de liaison Capri. En 1943, tous les grands réseaux avaient
subi des pertes sévères. Les mouvements étaient tout autant éprou-
vés : de janvier à avril 1942, chez les communistes, Danièle Casa-
nova, Arthur Dallidet, Georges Politzer, Félix Cadras, Jacques
1. O. Wieviorka (73).
2. Avec ce qu'il faut d'impertinence à un néophyte qui se raconte,
P. Copeau déclare : « Quand je suis arrivé, j'ai eu un peu l'impression de
tomber au milieu d’une organisation d'anciens combattants »:; voir
H. Noguères (68), t. 2, p. 547.
3. Un certain nombre étaient des militants communistes ; il serait pour-
tant erroné d'y voir seulement une consigne d’« entrisme » donnée par le
PCF. Sur cette problématique, voir p. 311.248
De Munich à la Libération
Decour, Yves Kermen.. « tombaient » ; au printemps 1943, l'OCM
était ébranlée par les arrestations de Touny, de Simon, de Farjon,
tandis qu’en octobre un coup de filet décapitait Ceux de la Résis-
tance ; après avoir vu son antenne en zone nord anéantie, combat
perdait des militants aussi remarquables qu’étaient Bertie Albrecht,
Jacques Renouvin, Edmond Michelet, Marcel Peck, etc.
Cette répression de plus en plus impitoyable n’empêchait pas la
Résistance de s'affirmer et d'étendre son activité militante. Elle
s’exprimait à travers des manifestations multiformes. Certaines
d’entre elles ont frappé l'opinion, tels les réquisitoires prononcés
au procès de Riom par Daladier ou par Blum. Ce dernier qui se
disait flatté d’être « promu au grade d’inculpé » se mua au fil des
jours en un procureur implacable et fit mieux que remplir le contrat
qu'il s'était fixé : « Si la République reste l’accusée, nous resterons
à notre poste de combat comme ses témoins et ses défenseurs |. »
De même, la lettre pastorale rédigée par MF" Saliège, archevêque
de Toulouse, en août 1942 pour protester contre les persécutions
des juifs « traités comme un vil troupeau », et lue dans toutes les
paroisses de son diocèse, ne passa pas inaperçue. D’autres gestes
plus confidentiels mériteraient d’être connus, tel le refus du juge
Paul Didier de prêter serment à un chef de l’État prônant la colla-
boration *.
C'était de plus en plus dans la rue que la Résistance se montrait ;
elle le faisait les 14 juillet et 11 novembre dans des commémora-
tions « patriotiques * » que l’État français et l'occupant interdisaient
(le 24 juillet 1941, l’ouvrier métallurgiste André Masseron était
fusillé « pour avoir chanté /a Marseillaise le 14 juillet ») ; les
1. Voir J. Lacouture, Léon Blum, op. cit., p. 470.
2. Juge à la cour de Paris, il était sur-le-champ arrêté puis interné au
camp de Châteaubriant.
3. Elles permettaient notamment de faire de la propagande active: le
14 juillet 1943, de jeunes militants de Défense de la France n’hésitaient
pas à distribuer dans le métro 5 000 numéros du journal. On frôlait souvent
le drame : le 11 novembre 1942, à Brive, les manifestants conduits par
M"° Michelet et ses sept enfants évitèrent de justesse les colonnes alle-
mandes pénétrant en zone sud. Certaines se terminèrent en traquenards : à
Grenoble, le 11 novembre 1943, devant le « Monument des Diables bleus »,
les unités allemandes chargèrent à la baïonnette, tuèrent et raflèrent les
manifestants dont 450 furent déportés.Les relèves
249
lycéens de Buffon! organisaient une manifestation pour protester
contre l’arrestation d’un de leurs professeurs d'histoire, Raymond
Burgard, le fondateur de Valmy. C'était aussi pour célébrer la Fête
des mères à leur manière que le 31 mai 1943 des militantes com-
munistes envahirent rue de Buci un magasin spécialisé dans le
commerce avec l’occupant et en distribuèrent les denrées (la même
opération était répétée le 1° août, rue Daguerre). A Lyon, après un
récital donné par le Philharmonique de Berlin dans une salle déjà
houleuse, le maître Paray venait diriger un « concert expiatoire »
de musique exclusivement française terminé par une Marseillaise.
Pour beaucoup de résistants, la collecte des renseignements était
une forme d’action privilégiée. Il est vrai que le réseau des com-
plicités s’élargissait, que la technique également s’améliorait : ainsi
l'ingénieur Keller établit er avril 1942 une ligne d'écoute dérivée
sur le câble reliant le QG des troupes d'occupation à Berlin : ce
fut la « source K ». Passy estime, pour sa part, que le volume du
courrier d’un réseau d'importance moyenne représentait une cin-
quantaine de pages dactylographiées au début de l’année 1942 et
un bon millier douze mois plus tard. C’est sur leurs indications
minutieuses que des commandos britanniques faisaient sauter à
Bruneval en février 1942 un relais de détection antiaérien ou
détruisaient la grande cale sèche de Saint-Nazaire. En 1943, les
côtes de la Manche n'avaient plus aucun secret pour l'état-major
allié.
Pour d’autres réfractaires, c'était l’action paramilitaire qui devait
primer. Les sabotages” étaient devenus monnaie courante. Pour
mener à bien « la bataille du rail », on avait appris à déboulonner
les rails sur une grande longueur sans couper le courant alimentant
les signaux. Les FTP comme les groupes francs des autres mou-
vements s’attaquaient au potentiel industriel : ceux de Franc-Tireur
rendaient inutilisable en octobre 1942 l’entreprise Francolor de
Roanne, ceux des MUR sabotaient en septembre 1943 la centrale
1. Parmi eux, Arthus, Baudry, Benoît, Grelot, Legros, seront arrêtés
après avoir plongé dans la clandestinité, et fusillés le 8 février 1943.
2. Abetz déplorait officiellement 3 802 sabotages réussis entre le 1° jan-
vier et le 30 septembre 1943 (dont 781 contre les installations de l'armée
allemande, 122 contre des firmes françaises travaillant pour l'Allemagne,
1 262 contre des voies ferrées..).De Munich à la Libération
250
électrique de Chalon-sur-Saône. D’autres s’attaquaient aux instal-
lations militaires, tel Aimé Requet qui, le 13 novembre 1943, faisait
sauter à Grenoble le parc d’artillerie de l’armée allemande. Les
agressions armées contre les membres de l’armée d'occupation
n'avaient pas cessé!, menées le plus souvent par des FTP qui
pratiquaient aussi des attentats à la grenade dans les autobus, res-
taurants, cinémas, réservés à l’occupant ; des têtes nazies tom-
baient®. Renouvin avait d’abord organisé des « kermesses *» puis
monté des expéditions punitives contre des chefs collaborationnis-
tes ou les auxiliaires trop zélés de la répression vichyssoise*.Symé-
triquement, des coups de main spectaculaires permettaient de sau-
ver des camarades : ainsi Lucie Aubrac lançait une opération qui
délivrait le 21 octobre 1943 son mari et 13 responsables des MUR
pendant leur transfert du fort Montluc au siège lyonnais de la
Gestapo. Les maquisards, enfin, se chargeaient des opérations de
guérilla et se préparaient à la lutte armée. En bonne règle, ils
auraient dû être regroupés dans des unités relativement modestes
ne dépassant pas la cinquantaine d’hommes, entraînés aux coups
de main à l'exclusion de la bataille rangée. Dans la pratique, régnait
une grande diversité, qui était fonction de l’environnement géogra-
phique et social, de l'armement reçu, de la perspicacité des cadres,
également. Certains maquis réunissaient des réfractaires oisifs,
indisciplinés et souvent mal adaptés à leur nouveau type de vie.
D'autres, en revanche, furent des modèles du genre à l’image de
l'organisation souple et rigoureuse qu'avait mise sur pied Guin-
gouin, le « préfet du maquis ». Autre exemple, celui du maquis
1. Selon la même
statistique d’Abetz, et pour la même
attentats avaient été commis
période, 281
contre des soldats allemands, 79 contre des
policiers français, 174 contre des collaborationnistes.
_ 2. Un détachement de la MOI manqua Schaumburg, commandant du
Gross-Paris, mais abattit Julius Ritter, délégué de Sauckel pour la France :
à Dijon, le chef de la Gestapo, Werner, était enlevé, jugé et exécuté.
3. Elles avaient été conçues pour endommager à la même heure et dans
des villes différentes des officines collaborationnistes et des kiosques ven-
dant la presse allemande.
4. Le procureur Lespinasse qui avait déployé un grand zèle pour faire
guillotiner Marcel Langer était abattu en octobre 1943 ; de même qu'était
née en décembre le président du tribunal spécial de Lyon, Faure-
engali..Les relèves
251
« Surcouf! » qui s’établissait en Normandie, à l’ouest de la Risle :
en novembre 1942, un épicier de trente-deux ans, Robert Leblanc,
prenait en charge une dizaine de réfractaires ; ils étaient une tren-
taine en mai 1943, en novembre de la même année ils constituaient
7 groupes de 16 hommes, faisant des coups de main sur les lignes
de communication allemandes; ils étaient 250 en juin 1944, un
peu plus en juillet ; 130 des leurs devaient disparaître (71 tués au
combat, 59 fusillés ou morts en déportation).
Cette activité multiforme, encore fallait-1l l'ordonner. Globale-
ment, la Résistance parvint à surmonter les difficultés de tous ordres
et à faire preuve d’une imagination créatrice en jetant les fonde-
ments d’un État clandestin.
Les grands réseaux de renseignements étaient désormais agencés
selon des méthodes éprouvées pour allier sécurité et efficacité: :
l’épine dorsale en était formée par les services généraux placés sous
le contrôle direct des responsables du réseau : l’intendance (faux
papiers, logement...) le chiffre (codage et décodage), la recherche du
renseignement, les liaisons maritimes et aériennes avec Londres, les
transmissions radio. Un grand réseau installait jusqu’à une vingtaine
d’« agences », couvrant ainsi plusieurs départements, chaque agence
coiffait 5 ou 6 chefs de secteurs, qui utilisaient le plus souvent
des informateurs occasionnels. Les « boîtes aux lettres » étaient, en
règle générale, relevées chaque semaine par des agents de liaison.
Bon nombre des grands mouvements possédaient une organisa-
tion tout aussi solide. Le modèle du genre en était Combat qui
avait vite débordé l’organigramme originel des 5 bureaux d'état-
major chers à Frenay. Lors de la fusion des trois grands mouve-
ments de zone sud, au printemps 1943, ce sont précisément les
structures de Combat * que les MUR vont dans une très large mesure
1. Son histoire est rapportée par M. Baudot, Libération de la Normandie
(116), p. 105-108.
2. Se reporter à la description précise qu’en fait Passy dans ses Souve-
nirs, op. cit., t. 2, p. 286-331.
3. A. Vistel en donne un bon panorama (108), p. 122-350.
4, A l’époque, Combat comportait 14 « services nationaux », utilisant
une bonne centaine de permanents totalement clandestins, coiffés par un
«centre» dirigé par Frenay, B. Albrecht, J.-G. Bernard, C. Bourdet.
Consulter les pages bien documentées de M. Granet et de H. Michel, op. cit.Carte de la Résistance
novembre 1943
%
d
{
EN
JE
%
EVE
sex
»
>
=
?
|
0
De
L4
=. ”
nssogment sg). e LAMAT
NO!
pr
X Ver
Ds:
== o À
RS
dd
à
réa
À
SALVAOMACS
/
casrantre
À,
h
7
a
3
nea
à
,
Lez
7
AIS
È
À
&
sur Pau Car
Dear
æ)
uae7
;
%
LD
ON
lé
#4
Ce
PUYLAURENS
9
LAsAUG
*
ecrans
£
Pr
if
D —,
Echelle
4
LL LET
e.
@ouarom
(Ne
1. Reproduite avec l’aimable autorisation de M. Saulière
pour le Comité d'histoiredans le département du Tarn
23 août 1944
VALENCE à Atbegeins
e
LUE
ARS
COLE
2020
4
AUSAN
per
y
#0MP ROC
ps SU
LÉ
ONE
are
À
CECI
LOTIR
ES
IONTATOON Lobessans
} /
-d vnont
Li]
à
am.
CU,
.
A+ -
)
-
\
à
mue
\
N,
pi HUE
ŒASTRES
LA
ee”
de
&
e
ANGUÉE
de Tam
maitre
Pa eprrrou
N
\
ns
CDNFT OP
Y
+
d'après la carte établie par ses soins en 1976
de la Deuxième Guerre mondiale.De Munich à la Libération
254
adopter : les militants de base étaient regroupés en sixaines et tren-
taines dépendant d’instances départementales ; les régions (il y en
avait 6 en zone
sud!) constituaient
un relais essentiel entre les
départements et les divers « services nationaux » que, pour des
raisons de commodité, on avait répartis entre des services « action »
et ceux relevant de « l’organisation civile ». Sous cette dernière
rubrique on peut placer les services qui diffusaient la presse clan-
destine, ceux des liaisons?,ceux des faux papiers*,du logement,
du service social et du Noyautage des administrations publiques
(NAP)”; les services «action », quant à eux, réunissaient les
diverses « agences » de renseignement collectées par le réseau
« Gallia », l’armée secrète”, les groupes francs que Renouvin avait
armés pour mener à bien des missions ponctuelles et urgentes,
l'Action ouvrière montée par Degliame-Fouché pour préparer le
sabotage industriel, la Résistance-Fer’, le Service national des
maquis, les équipes spécialisées dans les opérations aériennes et la
récupération des parachutages *.
1. Se reporter à la carte dressée par H. Noguères (68), t. 2, p. 46.
2. Un rouage — on le sait — essentiel ; pour la seule ville de Lyon les
MUR disposaient en 1944 d’une quarantaine d’agents de liaison.
3. Leur confection était devenue du grand art ; certains même, ceux qui
étaient visés par des commissaires membres du NAP, étaient de vrais faux
papiers.
4. Il aidait matériellement des détenus et leurs familles tout en s’effor-
çant de nouer des complicités à l’intérieur des prisons.
5. M. Peck et C. Bourdet avaient d’abord cherché à établir des filières
sûres dans certaines administrations ; dès l'été 1943, le NAP était devenu
un véritable cheval de Troie à l’intérieur de l’appareil d’État vichyssois,
notamment dans l’administration préfectorale, celles de la police, des PTT,
des transports. Un peu plus tard, Maurice Nègre entreprenait de noyauter
les ministères proprement dits : c’était le super-NAP.
6. Sur les problèmes posés par l’armée secrète, voir infra, p. 264.
7. Pour mener à bien la « bataille du rail », J. Lacroix avait lancé les
bases d’une véritable SNCF clandestine développée par René Hardy et
Max Heïlbronn.
8. Il fallait d’abord sélectionner des terrains plans, non labourés, à l'écart
des lignes électriques et des agglomérations, puis les faire homologuer par
la RAF ; ils pouvaient servir de zones de parachutage ou mieux d’aires
d'atterrissage pour des monomoteurs, des Lysander, amenant et emportant
le courrier et deux passagers ; à compter de l’été 1943, des bimoteurs
purent se poser ayant à leur bord une douzaine de passagers.Les relèves
255
En zone nord, la Résistance non communiste n’était pas aussi
bien organisée ; du moins, en 1943, les 5 régions et bon nombre
de départements étaient-ils pourvus d’un responsable civil et d’un
chef militaire. Parallèlement à la création du CNR, l’armée secrète
se développait en zone nord, Résistance-Fer fusionnait avec son
homologue de zone nord, tandis que le NAP étendait ses ramifica-
tions aussi bien au nord qu’au sud. A l’automne, un air traversait
la Manche, cet Ami entends-tu qui devait servir de chant de rallie-
ment |.
À noter que ce perfectionnement dans l’organisation s’accompa-
gna souvent d’une concentration de l’autorité. Claude Bourdet
reconnaît qu’« il était impossible de diriger démocratiquement un
mouvement clandestin *». Ce constat vaut pour tous les grands
mouvements, à l’exception-peut-être de Franc-Tireur qui s’efforça
de maintenir une assez large concertation afin d'éviter que l’auto-
ritarisme ne provoque à la longue accès de mauvaise humeur et
dissensions diverses.
C’est sur la contre-propagande, qui fut pour la plupart des mou-
vements leur première raison d’être, qu’on terminera ce panorama
des activités de la Résistance. Le journal en demeurait l'instrument
privilégié*; c'était encore, le plus souvent, un mini-journal de
4 pages petit format où se pressaient un court éditorial, quelques
articles de fond, un résumé des principales informations captées à
la BBC et un compte rendu des opérations menées par les mili-
tants *. Le catalogue, vraisemblablement incomplet, des périodiques
clandestins ne comprend pas moins de 1 034 titres. Certes, bon
nombre d’entre eux furent mort-nés ou disparurent en cours de
route, cependant Libération-Nord parvenait à publier 190 numéros,
1. Il fut baptisé un peu plus tard Chant des partisans : Sa créatrice en
fut une musicienne poète, Anna Marly : Kessel et Druon en adaptèrent le
texte définitif que d’Astier publiait en septembre 1943 dans les Cahiers de
la Libération.
2. Voir C. Bourdet (72), p. 134.
3. Certains grands mouvements (| OCM, Ceux de la Résistance, Ceux
de la Libération), il est vrai, ne possédaient pas un journal en propre. Sur
la presse clandestine, consulter C. Bellanger (70).
4. Certains mouvements s’assurèrent le concours de journalistes profes-
sionnels, tels Georges Altman et Yves Farge à Franc-Tireur, Roger Massip
à Libération, plus tard Pascal Pia et Camus à Combat.256
De Munich à la Libération
tandis que Combat entre décembre 1941 et juin 1944 en sortait 58,
Défense de la France 47, etc. C’est ce dernier qui détient le record
absolu de diffusion en tirant un numéro de janvier 1944 à
450 000 exemplaires ; à la même date, le tirage de Combat, Libé-
ration-Sud, Franc-Tireur oscillait entre 125 000 et 150 000 exem-
plaires. Si l’on tient compte de l'interdiction de vendre papier,
encre, stencils et de la surveillance étroite des imprimeurs, ces
tirages étaient à leur manière de vrais exploits renouvelés chaque
semaine ou chaque mois, grâce notamment au courage de petits
imprimeurs ! qui y laissèrent souvent leur vie.
La Résistance, enfin, utilisa avec un certain bonheur l’arme cultu-
relle, placée sous le signe de l’engagement militant. Elle posséda
une manière de maison d'édition clandestine — dénommée judi-
cieusement les Éditions de Minuit — montée par le romancier
Pierre de Lescure et son ami le graveur Jean Bruller- Vercors”. Elle
publia dans la clandestinité 25 petits volumes * dont le Cahier noir,
une méditation lucide écrite par Forez (Mauriac), les Amants d’Avi-
gnon, les tribulations douces-amères d’une agent de liaison, contées
par Laurent Daniel (Elsa Triolet), des Contes, brèves variations sur
les années noires composées par Auxois (Édith Thomas), la Marque
de l’homme, un drame de la jalousie dans un oflag écrit par Mor-
tagne (Claude Morgan), le Temps mort, la plongée dans la nuit,
l'arrestation, la déportation, dépeinte par Minervois (Claude Ave-
1. Citons pour la région lyonnaise : Martinet, Pons, Chevalier, Agnel,
Villemagne... : dans la région parisienne, Geraerdt, De Rudder... Pour des
raisons de sécurité, il fallait parfois composer chez X et tirer chez Y (le
plus souvent sur d’humbles « bécanes »tirant à plat). Certains mouvements
purent assez vite acquérir leur autonomie : dès décembre 1941, Défense
de la France mettait la main sur une Rotaprint qui était installée dans les
caves de la Sorbonne ; plus tard, sous la direction d’un jeune polytechni-
cien, Bollier-Velin, à qui Martinet avait appris le métier, Combat se donnait
une remarquable imprimerie, dotée d’une grosse « bécane », rue Viala à
Villeurbanne: c’est là que Bollier et ses compagnons tombaient les armes
à la main, le 17 juin 1944; en février 1944 était arrêté avec tout le personnel
des imprimeries des frères Lion, à Toulouse, un jeune apprenti résistant
qui sera déporté: il s’appelle Georges Séguy.
2. Elle fut ensuite dirigée par Vercors, Paulhan et Éluard. Voir l ouvrage
fondamental d'A. Simonin (148).
3. « Publiés sous l’oppression aux dépens de quelques lettrés patriotes. »Les relèves
257
line). Le Silence de la mer, qui fut le premier de la série, était
distribué sous le manteau en février 1942",
Les résistants publièrent des revues littéraires engagées dont la
plus connue fut l’organe du Front national des écrivains, les Lettres
françaises. Le premier numéro sortait après bien des difficultés * le
20 septembre 1942, jour anniversaire de Valmy. Un certain nombre
d’« intellectuels » décidèrent de « faire quelque chose » à leur
manière”. Aux yeux d’un Éluard, «il fallait bien que la poésie
prenne le maquis », et c’est au nom de cet engagement militant
qu'Aragon composait un nouvel Arf poétique inspiré par « [ses]
amis morts en mai [1942] » et écrivait, à la mémoire de Gabriel
Péri, la « Ballade de celui qui chanta dans les supplices », aussi
bien que « La rose et le réséda » (« celui qui croyait au ciel, celui
qui n’y croyait pas ») qu'il dédiera en décembre 1944 à « Estienne
d'Orves et Gabriel Péri comme à Guy Môquet et Gilbert Dru ».
Ces militants durent avoir recours à des subterfuges (le même
Aragon sut remarquablement utiliser toutes les ressources que lui
offrait l’histoire tant dans le Crève-cœur que dans Aurélien) avant
de se réfugier dans l’anonymat, voire dans la clandestinité totale*.
Le 14 juillet 1943, sortait l'Honneur des poètes, 22 poèmes ano-
1. La sortie du roman dut être retardée de six mois pour des raisons de
sécurité ; ce retard fit que certains résistants crurent à tort y discerner un
plaidoyer déguisé — seul le silence semblant digne face à l'occupant —
en faveur de l’attentisme.
2. C’est un agrégé d'allemand et romancier, membre du PCF, Jacques
Decourdemanche, qui conçut le projet de publier une revue clandestine qui
fût à la fois militante et ouverte à toutes les familles spirituelles de la
Résistance ; il eut l'appui immédiat de Paulhan et de Jacques Debü-Bridel.
Après son arrestation, le romancier Claude Morgan et l’historienne Edith
Thomas eurent à confectionner à eux seuls les tout premiers numéros : par
la suite, le Comité directeur s’élargissait à Aragon, Blanzat, Guéhenno,
Mauriac, le RP Maydieu, Vildrac. Les Lettres françaises publièrent
20 numéros avec des articles de : C. Bellanger, Cassou, M.-P. Fouchet,
L. Parrot, R. Queneau, C. Roy, J.-P. Sartre, P. Seghers, J. Tardieu, E. Trio-
IObe
3. Suivre avant tout P. Seghers (113) dans son très précieux périple
rétrospectif aussi précis que chaleureux.
4. Cette littérature militante rencontra des soutiens en dehors de l'Hexa-
gone : Max-Pol Fouchet et sa revue Fontaine publiée à Alger ou l'éditeur
genevois François Lachenal... Supervielle, pour sa part, faisait paraître en
Argentine ses très beaux Poèmes de la France malheureuse.258
De Munich à la Libération
nymes recueillis par Éluard! ; en octobre, le Domaine français
rassemblait une soixantaine d’œuvres. En tant que littérature enga-
gée, elle allait susciter concert de louanges et déferlement de cri-
tiques. Pour s’en tenir à ces dernières, on trouvera pêle-mêle des
beaux esprits qui n’avaient guère brillé par leur courage politique,
des sceptiques, des perfectionnistes”. En pareil domaine, on ne
saurait généraliser ‘, et, comme on le sait, les beaux sentiments ne
font pas forcément de la bonne littérature”. Il nous semble à tout
le moins nécessaire de souligner l'influence politico-culturelle que
ces intellectuels engagés eurent à l’époque, même si tous ne pou-
vaient prétendre à l'éternité littéraire.
Le temps des confluences.
Entre 1942 et 1943, enfin, la France combattante sortait de la
nuit : la Résistance intérieure et la France libre convergeaient, et
cette jonction incitait les mouvements de résistance à coordonner
leur action. La création du CNR (dénommé d’abord Conseil de la
Résistance) au printemps 1943 symbolisait ce double mouvement
fondamental. Sans doute, tout le monde ne travaillait pas à l'unisson
et des difficultés nouvelles avaient surgi, il n'empêche : cette rela-
tive cohésion forgée entre Résistance extérieure et Résistance inté-
1. L'anonymat dissimulait entre autres Aragon, Desnos, Éluard, Guil-
levic, Francis Ponge, Pierre Seghers, Tardieu, Vercors ; deux poèmes n’ont
pu être identifiés, écrits par des inconnus vraisemblablement disparus dans
la Résistance.
2. Retenons le Déshonneur des poètes, pamphlet iconoclaste publié en
1945. Benjamin Péret y estimait — ce qui est parfaitement son droit —
que «ces poésies ne dépassaient pas le niveau lyrique de la publicité
pharmaceutique », tout en réglant un arriéré de comptes avec les staliniens,
les curés, les jacobins et bien d’autres pour exalter une « poésie révolu-
tionnaire » ; se reporter à G. Sapiro (147).
3. Soulignons le fait qu’un René Char choisissait de ne rien publier tout
en étant devenu le capitaine Alexandre. Inversement, Picasso continua,
somme toute, de peindre comme si de rien n’était.
4. Lire l’ouvrage de G. et J.-R. Ragache (op. cit.), le plus souvent très
critique à l'égard des écrivains et du milieu artistique ; tout en prenant en
compte l’analyse des ambivalences de la production comme de la consom-
mation culturelle mises en valeur par J.-P. Rioux (112)Les relèves
259
rieure — communistes compris — fait de la France combattante
un élément singulier de la Résistance européenne.
On l’a dit, la Résistance intérieure avait eu l’incontestable mérite
de secouer l’apathie ambiante, de contrer la propagande adverse,
de préparer la relève d’élites défaillantes. Bon nombre de ses res-
ponsables étaient pourtant conscients que la Résistance ne pourrait
devenir un mouvement de masse qu’à la condition d'offrir des
moyens d’action suffisants. Plutôt que de s'adresser aux Alliés en
quémandeurs, il leur apparaissait préférable d'utiliser la France
libre comme intermédiaire prolongeant, telle une antenne exté-
rieure, la lutte intérieure. Ces considérations stratégiques se dou-
blaient chez certains d’arrière-pensées plus politiques : le gaullisme
pourrait être le pôle fédérateur de l’après-guerre et faire pièce aussi
bien au giraudisme néo-viehyssois qu'à la pression communiste.
Le chef de la France libre, quant à lui, était avant tout mû par cette
« certaine idée » qu'il se faisait du « rang » que la France avait à
tenir dans un conflit mondial de moins en moins simple. Il lui
apparaissait d’une impérieuse nécessité d’être reconnu, face à
Vichy, face aux Alliés, face à Giraud, comme le chef incontesté de
toutes les résistances. Pour y parvenir, de Gaulle était décidé aux
compromis indispensables, y compris en faisant le bout de chemin
nécessaire avec le PCF. Il reste qu'aux yeux du chef de la France
libre les résistants étaient des soldats en guerre, qui devaient se
tenir « aux ordres », ce que contestaient les responsables des mou-
vements dans leur grande majorité, lesquels estimaient la Résis-
tance politiquement majeure. Il faudra trouver des compromis.
Il fallut attendre l’année 1942 pour voir les politiques prendre
langue. Christian Pineau! fut le premier responsable des mouve-
ments à gagner Londres en mars 1942 avec pour mandat de sonder
le chef de la France libre. Après lui, bien d’autres devaient faire le
voyage, ainsi d’Astier et Frenay qui eurent à l'automne des entre-
tiens décisifs avec de Gaulle. Symétriquement, c’est dans la nuit
du 2 janvier 1942, à trois heures du matin, qu'avaient été largués
1. Contacté par Rémy grâce à Brossolette, Pineau eut la surprise, à
Londres, de devoir quasiment tout apprendre à de Gaulle sur les mouve-
ments de résistance ; il repartit avec un manifeste politique que le chef de
la France libre accepta in extremis d'amender ; voir Ch. Pineau, /a Simple
Vérité, Julliard, 1960 et A. Aglan (166).260
De Munich à la Libération
près de Saint-Andiol, dans les Bouches-du-Rhône, trois hommes !
dont l’ex-préfet Jean Moulin” expressément mandaté par le chef
de la France libre pour être son « représentant » en zone sud*. Au
printemps 1943, la « mission Brumaire-Arquebuse » amenait deux
émissaires de poids, Passy, chargé des questions paramilitaires, et
Brossolette*, des contacts politiques ; menée rondement, elle
débouchait sur des accords qui allaient faire date en zone nord”.
Entre-temps, certains partis politiques avaient été contactés ou
avaient recherché le contact, en l’occurrence la SFIO et le PCF.
Dès 1942, Blum avait tranché et il le signifiait à nouveau le 15 mars
1943 : les socialistes soutiendraient le chef de la France libre sans
réserve. Quant au PCF, à la fois pour accroître l’efficacité de la
Résistance intérieure et hâter la constitution du second front, il
1. Moulin-Mercier (et mieux Rex ou Max) avait été parachuté blind avec
un opérateur radio, Monjaret, et Raymond Fassin-Sif, un instituteur, qui
sera chargé de la liaison avec Combat.
2. Elevé dans un milieu profondément laïc et républicain, Jean Moulin
avait opté pour une carrière préfectorale qui s’annonçait brillante; sans
être nommément inscrit à un parti, il était connu pour être un radical de
gauche, jacobin, proche de Pierre Cot, dont il avait été le chef de cabinet ;
après avoir été révoqué dans les conditions que l’on sait, il faisait le choix
de gagner Londres, sans s'engager dans un mouvement ; il apparut vite
aux yeux du chef de la France libre comme l’intermédiaire nécessaire entre
la Résistance extérieure et la Résistance intérieure. Se reporter à H. Michel,
Jean Moulin l'unificateur, Hachette, 1964 et surtout à la biographie monu-
mentale de D. Cordier (82) et (186).
3. Son ordre de mission était ainsi formulé : « Je désigne M. Jean Mou-
lin, préfet, comme mon représentant et comme délégué du Comité national
pour la zone non directement occupée de la métropole » ; voir de Gaulle
(84), t I, p. 647.
4, Sur les résultats de cette mission qui vit l’affrontement entre Moulin
et Brossolette, voir infra, p. 263.
5. Ulmien et agrégé d'histoire, Pierre Brossolette s’était fait connaître
comme journaliste militant (rédacteur au Populaire, 11 avait été un édito-
rialiste de radio connu), en 1940, il avait pris ses distances à l’égard de la
SFIO. Après une belle guerre, il avait ouvert une librairie avant d’être un
agent du réseau de Rémy ; envoyé à Londres en avril 1942, il était séduit
par le BCRA et par son chef, et devenait le mentor politique de Passy. Lire
G. Piketty (187).
6. Dans une longue lettre adressée à de Gaulle, le vieux leader empri-
sonné apportait le soutien de la SFIO en se félicitant de ce que le chef de
la France libre « avait apporté aux principes démocratiques une adhésion
sans réserve » : consulter M. Sadoun (67).Les relèves
261
déléguait en janvier 1943 Fernand Grenier comme représentant
officiel du PCF et des FTP auprès de la France libre’.
Au total, c’est Charles de Gaulle qui semble avoir le mieux atteint
ses objectifs : le BCRA avait accru son efficacité, et, surtout, le
ralliement des principaux mouvements de résistance *, comme celui
de ceux des partis politiques qui s'étaient réorganisés, élargissait
l’audience de la France libre auprès des Alliés. Dès le 9 novembre
1942, au beau milieu des tractations entre les Américains et Darlan,
les mouvements de la zone sud envoyaient un télégramme, censuré
par la BBC, aux « gouvernements alliés », leur demandant « ins-
tamment que la destinée nouvelle Afrique du Nord libérée soit
remise au plus tôt entre les mains du général de Gaulle ‘ ». Jean
Moulin, le 15 mai 1943, au nom du CNR qui allait se réunir,
câblait : « Le peuple de France n’admettra jamais la subordination
du général de Gaulle au général Giraud*. » Bon prince, de Gaulle
en souligne « l’effet décisif » et estime qu’«il en fut à l'instant
même plus fort” ». Mais pour obtenir ces ralliements déterminants,
le chef de la France libre avait dû transiger : il avait non seulement
levé toute ambiguïté sur sa condamnation des pratiques de la
I" République, mais il n’hésitait plus à prendre les devants comme
en témoigne cette admonestation datée du 14 juillet 1943 : « S'il
existe encore des bastilles, qu’elles s'apprêtent de bon gré à ouvrir
leurs portes ! Car, quand la lutte s'engage entre le peuple et la
Bastille, c’est toujours la Bastille qui finit par avoir tort”. » La
1. C'était l’aboutissement de tractations qui duraient depuis une bonne
dizaine de mois : au printemps 1942, Rémy contactait Beaufils, un respon-
sable FTP, puis en novembre Fernand Grenier mandaté par le Comité
central clandestin ; lui succédera à Londres Waldeck Rochet. Voir S. Cour-
tois (78).
2. Libération-Sud, le premier, faisait allégeance en mai 1942 : « Nous
constatons qu'à l'heure présente, il n°y a qu'un seul mouvement, celui de
la France libre, qu'un seul chef, le général de Gaulle, le symbole de l'unité
de la France... » Combat suivait en août, Franc-Tireur en septembre, Libé-
ration-Nord en décembre ; Défense de la France, qui se défiait au plus haut
point de l’autoritarisme du chef de la France libre, ne se ralliera qu'en
juillet 1943.
3. Se reporter à l'analyse de D. Cordier (186).
4. Ibid., p. 397.
5. Voir Ch. de Gaulle (84), t. 2, p. 101.
6. 1bid., p. 515.262
De Munich à la Libération
France libre et les grands mouvements de résistance s'étaient
retrouvés sur un programme d'action minimal : maintenir la France
dans la guerre, participer activement à sa Libération; rendre la
parole au peuple français. Mais il était bien des manières d’être
« gaulliste ». Un bon nombre de résistants étaient des gaullistes
gaulliens de fait qui espéraient que de Gaulle fédérerait la Résis-
tance et contrôlerait les communistes. D’autres — et ils étaient
nombreux parmi les responsables des mouvements — voyaient
seulement dans le chef de la France libre un « symbole » commode
et prétendaient en tout cas conserver une entière liberté de jugement
à son égard car, comme l'écrit Frenay à Moulin le 8 avril 1943,
« ces hommes ambitionnent d’être des soldats tout en restant des
citoyens
! ». Il ajoutait — à juste titre — que c'était la Résistance
qui « était le principal soutien » du « gaullisme ». Ces responsables
des mouvements entendaient bien recevoir de la France libre les
moyens dont ils avaient grandement besoin, de l’argent, des para-
chutages d'armes”, mais en faisant de la Résistance une force poli-
tique sur laquelle il faudrait de plus en plus compter.
On s’explique dès lors que les convergences ne se sont pas faites
du jour au lendemain. Jean Moulin avait reçu une double mission,
celle d’unifier* les formations paramilitaires des mouvements de
zone sud tout en les plaçant sous l’autorité de la France combat-
tante. Les responsables des grands mouvements étaient certes prêts
à mieux coordonner l’action paramilitaire à travers une armée
secrète unifiée, voire à se préparer à une fusion, mais ils entendaient
conserver leur liberté de manœuvre et récusaient la prétention des
stratèges en chambre londoniens d’imposer une séparation stricte
entre le « politique » et le « militaire » ; car, comme le soulignait
Frenay dans la lettre précitée, « la Résistance forme un tout ».
1. Un texte important cité par H. Noguères (68), t. 3, p. 277-282.
2. La Résistance intérieure reçut — relativement — plus d'argent que
d’ armes débloqués chichement par les Anglais. Donnons un ordre de gran-
de ur : de janvier 1942 à mai 1943, les mouvements de la zone sud reçurent
de Jean Moulin quelque 50 millions de francs.
Il mérite bien le qualificatif d’unificateur. Sa tâche ne fut pas facile:
il eut à s’ imposer aux « chefs historiques » et à lutter contre les particula-
rismes, ce qu'il fit avec fermeté, en demeurant gaullien jusqu’au bout. Il
n'en était pas moins proche des résistants de la base dont il fut l’avocat
persuasif auprès de Londres.Les relèves
263
La fusion des mouvements se fit cependant plus aisément que
prévu. Les aspirations unitaires de la base prises en compte par la
deuxième génération de cadres qui relayait celle des « chefs histo-
riques », tout comme les bons offices de Franc-Tireur, eurent raison
en zone sud des réticences initiales. Lors de leur séjour londonien
de l’automne 1942, Frenay et d’Astier acceptèrent que soit mis en
place un « Comité de coordination » des trois grands mouvements
de zone
sud, qui, dès le 26 janvier 1943, se fondaient
dans les
Mouvements de résistance unis !. En zone nord, Brossolette décidait
de créer le 26 mars 1943 un « Comité de coordination », moins
intégré, qui incluait le Front national. Moulin, lui, allait s’efforcer
d’amalgamer mouvements et formations politiques pour déboucher
sur un Conseil de la Résistance”.Encore que cette unification des
mouvements demeurât imparfaite *, dans la mesure où plusieurs
mouvements non communistes de zone nord reprochaient aux
MUR de « faire de la politique » et non la guerre*, le pas décisif
était accompli durant le printemps 1943.
1. Ceux qu’on appellera plus couramment les MUR devenaient avec le
Front national l’organisation la plus importante de la Résistance intérieure ;
l’étape est décisive : Combat, Libération, Franc-Tireur fusionnaient tous
leurs services « nationaux » — à l'exception de la propagande — et leurs
organismes régionaux et départementaux : 4 régions sur S étaient placées
sous l'autorité du responsable de Combat assisté d’adjoints venus de Libé-
ration et de Franc-Tireur. A la tête des MUR, un « Directoire » réunissait
Frenay et d’Astier, le premier commissaire aux Affaires militaires, le
second aux Affaires politiques, Lévy, chargé du Renseignement et de la
Sécurité, et Jean Moulin qui présidait.
2. Sur le différend qui allait opposer avec une grande violence Moulin
à Brossolette, se reporter à D. Cordier (186) et à G. Piketty (187).
3. Les MUR devenaient en décembre 1943 le Mouvement de libération
nationale (MEN) en intégrant des mouvements de zone nord qui n'avaient
pas trouvé place au CNR ou qui étaient jugés en zone nord par trop
« politiques » : ainsi Défense de la France, Résistance, puis Voix du Nord,
Lorraine.
4, Il ne faudrait pas sous-estimer le poids des particularismes ni les
pesanteurs du passé ; les motivations d'ordre politique avivées par la pous-
sée du PCF semblent l'avoir pourtant emporté. Cet apolitisme déclaré
recouvrait assez souvent une idéologie volontiers technocratique, voire
autoritaire : elle imprégnait bon nombre des responsables de FOCM — le
mouvement non communiste le plus important en zone nord
au point
que le premier de ses quatre Cahiers, publié en février 1942 et qui avait
été rédigé par Blocq-Mascart, fit scandale dans certains milieux résistants,264
De Munich à la Libération
Raison de plus, aux yeux des responsables, pour ne pas s’en
laisser conter sur l’organisation de l’« Armée secrète ». Un grand
nombre de responsables de mouvements condamnaient le projet
très londonien de transformer l’ Armée secrète en un instrument
strictement « militaire », sélectionné, totalement « aux ordres » et
coupé du « politique !». Ce qui provoqua un violent conflit entre
Frenay et le premier chef de l’AS, le général Delestraint”, qui se
refusa à prendre en compte ce que pouvait avoir de « révolution-
naire » sa nouvelle armée. Le différend allait rebondir sur celui de
l’« activité immédiate », un problème qui devenait de plus en plus
aigu au fur et à mesure que les mois passaient. Dans la stratégie
de la France libre, l’ Armée secrète avait à se préparer méthodique-
ment pour un jour J, dans le cadre strict du plan interallié, sans
mettre en alerte l'ennemi. Ce schéma, la partie la plus politisée de
la Résistance le récusait : elle se refusait à instituer des « casernes
clandestines » et préconisait au contraire l’autodéfense et des
actions immédiates graduées : elles permettraient d’aguerrir les
réfractaires et de transformer les mouvements en une organisation
de masse arc-boutée sur la classe ouvrière pour les responsables
des FTP et ceux de Libération-Sud ou débouchant sur un véritable
soulèvement national comme l’espéraient ceux de Combat. L’ins-
surtout en zone sud: passe encore que la IT° République fût vilipendée,
mais la hargne manifestée à l'égard du Front populaire qui se doublait d’un
antisémitisme explicitement formulé faisait problème.
I. Les responsables tentèrent de mettre en application une partie des
directives londoniennes en améliorant le cloisonnement des services de
renseignement ; mais ils se heurtèrent à des résistances locales. D'ailleurs.
explique Copeau, «ils ne voulaient rien savoir tout simplement parce que
c'était impossible de distinguer une résistance purement militaire et une
résistance soi-disant politique qui serait occupée essentiellement dans
l'esprit de Londres de répandre de petits journaux » ; voir H. Noguères
(68), t. 2, p. 548-549.
2. Le général Delestraint, sous qui de Gaulle avait servi, avait nourri de
la sympathie pour la révolution nationale mais condamné sans ambages
toute politique de collaboration. Frenay, qui l’avait pourtant recommandé,
tout en escomptant être le véritable chef, lui reprochait surtout de voir dans
l’armée secrète une armée classique simplement mise en veilleuse et d’y
nommer des officiers qui se défiaient de la Résistance ; or, affirmait Fre-
nay : « Une armée révolutionnaire nomme ses chefs, on ne les lui impose
pas » (lettre de Frenay à Delestraint, du 8 avril 1943, citée par H. Noguères
(68), t. 3, p. 82).Les relèves
265
tauration du STO et l'apparition des maquis les confirmèrent dans
leur analyse. De Gaulle se rendit compte assez rapidement du dan-
ger qu’il y aurait à laisser s’affronter une Résistance qui serait « aux
ordres », qu’on taxerait d’immobilisme à une Résistance qui se
voudrait « insurrectionnelle » ; il se résolut à lâcher du lest : dans
une directive adressée le 21 mai 1943 à Delestraint, il écrivit que
« le principe de la nécessité des actions immédiates est admis » et
que ces actions seraient déclenchées « presque toujours à l'initiative
des mouvements ! ».
IT restait enfin à préparer l'immédiat après-guerre et une Libé-
ration que les uns et les autres, peu ou prou, plaçaient sous le signe
d'une transformation profonde du système politique français.
C'était achopper sur un préalable épineux : quelle place fallait-il
accorder aux « vieux » partis politiques ?
Ces partis, il est vrai, n’avaient pas bonne presse, c’est le moins
qu'on en puisse dire : ceux de Londres, mais aussi les résistants de
l’intérieur, leur attribuaient volontiers une bonne part des responsa-
bilités dans l'effondrement de 1940. Bien plus, beaucoup brillaient
par leur absence dans la Résistance. Les mouvements de droite clas-
sique s'étaient volontairement volatilisés et nombre de leurs leaders
apportaient leur caution personnelle à l’État français ; le parti radi-
cal-socialiste s'était également mis en veilleuse et son effacement
masquait mal un attentisme qui n’était pas du meilleur aloi”. Trois
partis, pourtant, s'étaient constitués ou reconstitués pendant la clan-
destinité et estimaient être en droit de réclamer leurs parts de com-
battants. D'abord, nous le savons, le PCF qui était parvenu à sortir
du ghetto politique dans lequel il s'était enfermé à l’automne 1939 :
en progrès constants, reconnu ès qualités par le chef de la France
libre, il entendait bien occuper toute sa place. Les socialistes, eux
aussi, avaient pu reconstruire leur parti dès l'été 1942, qui renaissait
1. Lire le texte dans Passy (110), p. 189-191. Delestraint était arrêté
trois semaines plus tard. Il eut pour successeur un autre officier d’active,
le colonel Dejussieu-Pontcarral.
2, Certains de ses « caciques », il est vrai, étaient réduits à l’impuis-
sance, déportés (Daladier) ou internés (Herriot) : cependant, aucune per-
sonnalité connue ne s’imposa dans la Résistance intérieure, et si Mendès
France comme Queuille gagnèrent Londres, ils le firent en leur nom per-
sonnel, sans être mandatés.De Munich à la Libération
266
officiellement au printemps 1943; ils exigeaient d’autant plus
d’être reconnus qu’on les considérait volontiers comme des parents
pauvres ?. Une troisième famille, enfin, émergeait, celle des démo-
crates-chrétiens ; il y avait parmi eux d’anciens militants du petit
PDP d’avant-guerre, tôt engagés dans la Résistance aux côtés de
Frenay, qui avaient été rejoints par de jeunes catholiques façonnés
par la Résistance, à l’image de Gilbert Dru ; bon nombre d’entre
eux estimaient pouvoir continuer leur combat dans un grand parti
catholique populaire et profondément rénové. Somme toute, dès
l’année 1943, se profilait la structure partisane de l’immédiat après-
guerre que sera le tripartisme. Et ces partis *qui avaient gagné ou
regagné leurs galons dans la clandestinité entendaient non seule-
ment revendiquer leur participation au combat clandestin”, mais
l’exploiter pleinement après la Libération”.
Ce réveil partisan provoqua un joli tollé chez tous ceux — et ils
étaient nombreux — qui dénoncèrent le retour de « vieilles barbes
politicardes soigneusement camphrées » (Passy). À Londres, où
régnait un solide antiparlementarisme, et où on avait dressé un peu
1. En l’été 1942, après une sévère épuration de l’appareil, les fidèles de
Blum installaient dans chaque zone un « Comité d’action socialiste » ; en
1943, le parti reconstitué était dirigé par un Comité exécutif de 8 membres
et un secrétaire général, Daniel Mayer, assisté de Verdier et de Jaquet. Si
l’on en croit D. Mayer, la SFIO aurait alors compté quelque 40 000 mili-
tants ; consulter M. Sadoun (67).
2. Ils avaient des raisons d’être mécontents puisque, suivant en cela les
conseils de Blum, ils s'étaient refusés à créer des structures partisanes et
avaient essaimé dans divers mouvements (ils avaient formé la quasi-totalité
des premiers militants de Libération-Nord et de Libération-Sud). La pro-
gression du PCF et sa reconnaissance par la France libre avaient incité la
SFIO à modifier sa stratégie, d'autant que les liens s'étaient distendus avec
d'Astier de La Vigerie et que les MUR ne manifestaient aucun empresse-
ment à leur faire de la place.
3. L’ultra-gauche
(voir Y. Craipeau,
Contre
vents
et marées,
Savelli,
1977) eut une influence médiocre.
4. C’est le 16 octobre 1942 que pour la première fois apparaissent dans
un tract diffusé dans la région lyonnaise les signatures conjointes d’un parti
(le PCF) et de plusieurs mouvements (Combat, Libération, Franc-Tireur).
3: Dans
sa lettre précitée de mars
1943,
Léon
Blum
défendait
avec
vigueur les partis contre la prétention affichée par les mouvements de se
maintenir après la Libération: ils seraient tout au plus des « syndicats
d'intérêts égoïstes et surannés ». Voir D. Mayer, op. cit. PANIERLes relèves
267
vite l’acte de décès des anciennes formations politiques, Brossolette
Opposait une stratégie déjà spécifiquement gaullienne : « En France
on est gaulliste ou antigaulliste [...] il n’y a pas de tiers parti possible
[| il faut qu’elles [les diverses familles spirituelles] se fondent inti-
mement dans le mouvement gaulliste !. » Pour ce faire, ces gaulliens
s’efforçaient d’attirer à Londres des personnalités provenant de tous
les horizons” et qui s’engageaient à titre strictement personnel.
Cette profonde défiance des « anciennes formations » partisanes
était partagée par nombre de responsables des mouvements, qui,
eux, voulaient également promouvoir une « expression politique
révolutionnaire » (Frenay) à travers précisément les mouvements
qui deviendraient les « artisans de la rénovation française » (Mani-
feste de Ceux de la Résistance publié en 1943). Cette double offen-
sive fit pourtant long feu et Jes détracteurs des formations politiques
durent notamment accepter qu’elles soient représentées au sein des
institutions de la Résistance. Elles avaient, au demeurant, des par-
tisans, notamment chez ceux des démocrates-chrétiens qui avaient
pris leurs distances à l’égard de Frenay, et elles firent tomber cer-
taines réticences. C’est ainsi qu’un Jean Moulin, encore opposé en
juin 1942 à la création d’un « Parlement de la Résistance », se
convertissait progressivement à l’idée d’un CNR où siégeraient des
représentants des formations politiques, à la condition qu'il eût un
rôle seulement consultatif et que l’action demeurât sous le contrôle
des mouvements de résistance *. En février 1943, le chef de la France
1. C’est pour contrer des socialistes réfugiés à Londres et antigaulliens
que Brossolette publiait dans /a Marseillaise du 27 septembre 1942 cette
vigoureuse profession de foi gaullienne. Lire du même auteur le long
plaidoyer adressé à André Philip, le futur commissaire à l'Intérieur (cité
par Passy, op. cit., t. 2, p. 219-230).
2. Citons Lapie, Pierre Bloch, Mendès France, Queuille, Jacquinot,
Antier.. et Charles Vallin, ex-vice-président du PSF ex-membre d'un
« Conseil de justice politique » vichyssois que Brossolette avait ramené
dans ses bagages en septembre 1942, vraisemblablement avec l'aval de
Charles de Gaulle ; cette arrivée provoqua parmi ceux que Passy (ibid.,
p. 240) dénomme des « sectaires endurcis » des remous tels qu’on renonça
à lui donner une fonction officielle ; il s’engagea et fut tué dans la campagne
d'Italie.
3. Moulin ne s'était jamais départi d’une certaine prudence et lors de
la séance inaugurale du CNR il précisait que, à ses yeux, la présence de
délégués des formations politiques ne signifiait pas « la reconstitution des268
De Munich à la Libération
libre se prononçait à son tour pour la mise en place « dans les plus
brefs délais » d’un « Conseil de la Résistance unique... présidé par
Jean Moulin, représentant du général de Gaulle ! » : il réunirait des
représentants des mouvements et mandataires des formations politi-
ques et syndicales qui approuveraient une charte commune : lutter
contre l’occupant, renverser les dictatures (Etat français inclus),
mener le combat pour la liberté avec de Gaulle”. Dans ce choix, les
impératifs du « rang » l’avaient emporté : pour que la France puisse
retrouver tout son crédit auprès des Alliés, il fallait que le chef de la
France libre apparût comme le chef indiscuté d’une Résistance uni-
fiée où seraient représentées des personnalités et des formations poli-
tiques connues de la classe politique anglo-saxonne *. Brossolette eut
beau trouver « une formule transactionnelle » qui donnait une repré-
sentation aux seules « tendances fondamentales de la pensée résis-
tante française », c'était un combat d’arrière-garde : le 27 mai, au 48,
partis tels qu’ils fonctionnaient avant l’armistice ». Ceci n’empêche pas
Frenay de faire de Moulin, en tant qu’avocat d’une représentation des partis,
le « fossoyeur de la Résistance » ; voir Passy (110), p. 412 ; il en donne
dès 1950 une explication qu’il amplifie dans son dernier ouvrage (Enigme
Jean Moulin, Laffont, 1977) : « Jean Moulin, cryptocommuniste, c’est une
réponse à mes questions et alors brusquement tout s’éclaira » ; voir Frenay
(71), p. 565. Force est pourtant de constater que les seuls faits objectifs de
l'argumentation reposent sur les liens unissant Moulin et des proches de
Pierre Cot qui allaient devenir progressistes où « compagnons de route ».
Lire la réfutation que fait Closon (109), p. 102-112, de cette thèse. Il est
vraisemblable que, en défendant auprès de De Gaulle l’idée d’un Parlement
de la Résistance qui inclurait les partis, Moulin ait cherché à éviter la
brisure entre des mouvements « apolitiques », d’autres politisés mais récu-
sant les anciens partis, d’autres, enfin, dominés par des partis.
1. Voir le texte des « Nouvelles instructions » signées par de Gaulle le
21 février 1943, dans D. Cordier (186).
2. Dans ses Mémoires, de Gaulle souligne que le CNR avait un « carac-
tère de représentation et non de direction » ; en 1943, cependant, les direc-
tives gaulliennes étaient beaucoup plus floues : représentation nationale
réduite, le CNR aurait à exercer de plein droit tous les pouvoirs pour le
cas où le CFLN ne serait plus en mesure de gouverner ; voir la mise au
point de R. Hostache (115), p. 396-400.
3. L'Alliance démocratique était ainsi très prisée de Churchill ; il fallut
prendre un Joseph Laniel dont on croyait qu’il n’avait pas voté les pleins
pouvoirs en juillet 1940 ; quant au délégué de la Fédération républicaine,
il fut en pratique désigné par Moulin à la veille de la réunion du CNR, ce
fut Debû-Bridel, un proche de Louis Marin.Les relèves
269
rue du Four, dans le VI° arrondissement, chez René Corbin, trésorier-
payeur et ami de Pierre Cot, se trouvaient réunis 8 représentants des
mouvements, 6 mandataires des « tendances » politiques, 2 délégués
des organisations syndicales !. Le CNR était né”. C'était créer un lien
institutionnel *entre zone nord et zone sud, entre communistes et
non-communistes, entre les partis d’antan et les formations neuves
issues de la clandestinité.
La naissance du CNR avait été le fruit de compromis ; ceux-ci ris-
quaient d’être remis en cause par la mort de Jean Moulin survenant
quelques semaines après. La succession de celui que Charles de
Gaulle a célébré comme un « homme de foi et de calcul... apôtre en
même temps que ministre * » s’annonçait d'autant plus difficile qu’il
concentrait sur sa tête de très lourdes responsabilités : il présidait le
CNR mais aussi le Comité directeur des MUR tout en étant en même
temps le délégué général de la France libre”. Cette « délégation »,
forte d’une quarantaine de permanents, coiffait des « services géné-
raux », tels le Bureau d’information et de presse confié à Georges
Bidault° ou le Comité général d’études conçu comme une instance
1. Les mouvements avaient délégué : C. Bourdet, P. Copeau, Claudius-
Petit (au nom des MUR), J.-H. Simon (OCM), Ch. Laurent (Libération-
Nord), R. Coquoin-Lenormand (Ceux de la Libération), J. Lecompte-Boinet
(Ceux de la Résistance), Villon (Front national) : les « tendances » politiques
avaient mandaté : A. Mercier (PCF), A. Le Troquer (SFIO), G. Bidault
(démocrate-chrétien), M. Rucart (parti radical-socialiste), J. Laniel (Alliance
démocratique), J. Debû-Bridel (Fédération républicaine) : et les confédéra-
tions syndicales L. Saillant (CGT) et G. Tessier (CFTC).
2. Au dire de tous les participants, cette séance inaugurale fut émou-
vante. Jean Moulin exposa brièvement la raison d’être du CNR et lut un
message du chef de la France libre : les assistants votèrent ensuite une
motion présentée par Bidault qui réaffirma la primauté politique de Charles
de Gaulle sur Giraud qui était cependant salué comme le « commandant
de l’armée française ressuscitée ».
3. Sur les structures du CNR, consulter R. Hostache, le Conseil national
de la Résistance, PUF, 1958.
4, Voir le portrait qu’en trace de Gaulle (84), t. 1, p. 233.
5. Nommé le 21 février 1943 membre à part entière du Comité national
de la France libre, il était « le seul représentant personnel du général de
Gaulle et du Comité national pour l’ensemble du territoire métropolitain » :
voir Ch. de Gaulle (84), t. 2. p. 445.
6. Il était secondé par Rémy Roure, Louis Terrenoire, Yves Farge,
Pierre-Louis Falaize...270
De Munich à la Libération
de réflexion pour l’après-Libération'. C’était encore Moulin qui
répartissait les fonds entre les divers mouvements et qui gardait la
haute main sur les services de transmission et de liaison avec Londres.
Si Claude Bouchinet-Serreules, chargé de l’intérim, n’était pas le pre-
mier venu ?, il connaissait mal la Résistance de l’intérieur et, laissé
sans instructions, dut naviguer à vue. Il se trouva vite confronté à une
offensive de ceux des mouvements qui n’avaient accepté qu’à contre-
cœur la résurgence officielle des partis politiques. Sous le patronage
de l’'OCM et de Combat, 8 mouvements utilisaient un « Comité cen-
tral de la Résistance », qui se dénommait le 25 août 1943 « exécutif
de la Résistance chargé de diriger toutes les activités de la Résistance
dans la métropole », et prétendait réduire le CNR à un rôle de figu-
ration. Pour déjouer la manœuvre ?,le délégué par intérim eut l’intel-
ligence politique de faire la part du feu : il ne chercha pas à s'opposer
à la mise en place du Comité central, mais en prit la présidence et,
surtout, il se résolut à faire un partage entre les fonctions que Jean
Moulin avait concentrées dans sa main : dorénavant, le CNR serait
présidé par un homme directement issu de la Résistance intérieure*.
Le chef de la France libre était bien reconnu comme le chef
d’une France combattante unifiée ; de plus en plus accaparé par
l’imbroglio d’Alger et les passes d’armes diplomatiques, il se désin-
1. C’est en juillet 1942 que se réunissaient pour la première fois les
quatre premiers « sages »: Paul Bastid-Primus, François de Menthon-
Secundus, Robert Lacoste-Tertius, Alexandre Parodi-Quartus. Sur le CGE,
voir D. de Bellescize, les Neuf Sages de la Résistance, Plon, 1979.
2. Chef de cabinet du chef de la France libre pendant deux ans, il avait
demandé à partir en mission en France où il arrivait le 16 juin 1943.
3. Les tenants d’un « Comité central », il est vrai, ne se montrèrent guère
habiles en cherchant à réduire à la portion congrue non seulement les
communistes mais aussi les autres mouvements. Entre-temps, le CNR sut
s'organiser avec efficacité, au point qu'un Blocq-Mascart qui l'avait
d’abord boycotté venait y siéger.
4. Ce sera Bidault pour lequel Bouchinet-Serreules mènera campagne.
Cet agrégé d'histoire s'était déjà assuré avant la guerre une certaine noto-
riété comme journaliste et militant catholique; il était considéré par les
responsables des mouvements comme l’un des leurs (il avait milité après
son retour de captivité à Combat avant de faire partie du Front national)
tout en ayant l'oreille des démocrates-chrétiens comme
des communistes.
Il présidera le CNR avec une grande souplesse (que ses adversaires inter-
préteront comme de l’opportunisme).Les relèves
271
téressait dans une large mesure de l’évolution politique de la Résis-
tance intérieure. Celle-ci ayant pris confiance en elle-même enten-
dait s'affirmer comme majeure politiquement et mettrait en place
un État clandestin qui assurerait la relève à la Libération ; mais elle
était traversée par des forces centrifuges, sur lesquelles pouvait
jouer la Délégation '. Et puis, surtout, Charles de Gaulle s'était mué
en homme d’État.
3. La pétaudière algéroise
Pour la quasi-totalité des résistants de l'Intérieur, la scène poli-
tique algéroise faisait scandale. D'’expédient provisoire en dyar-
chie sous protectorat américain, l'Afrique du Nord française libé-
rée connut pendant six mois une histoire agitée. Le gaullisme
gaullien sut cependant tirer son épingle du jeu de cet intermède
algérois ”.
Opération « Torch » et « expédient provisoire ».
Les Américains parvenaient à débarquer en Algérie et au Maroc,
mais, dans le même temps, ils pataugeaient dans un véritable marais
politique.
PA:
3
1. Son premier titulaire, Bollaert, un préfet patriote mais relativement
inexpérimenté, se considéra comme une sorte d’ambassadeur : après son
arrestation, son successeur, Parodi, résistant précocement engagé, sut être
un médiateur remarquablement efficace.
2. La littérature sur le sujet n’a cessé d’être abondante, même
si elle
n'a pas forcément clarifié les données. Désormais, on peut s'appuyer sur
J.-L. Crémieux-Brilhac (7) ; compléter par J.-B. Duroselle (4) et A. Kaspi
(111), Ch. de Gaulle (84) et J. Soustelle (80) ; une mention particulière
pour Catroux (général), Dans la bataille de la Méditerranée, Julliard, 1949.
3. Lire J.-B. Duroselle et A. Kaspi, « Considérations sur la politique et
la stratégie des Etats-Unis en Méditerranée » (114), p. 359-384 : compléter
par J.-B. Duroselle, « Le conflit stratégique anglo-américain de juin 1940 à
juin 1944 », Revue d'histoire moderne et contemporaine, 1963.212
De Munich à la Libération
L'initiative changeait de camp : les Anglo-Saxons passaient de
la défensive à l'offensive pour soulager l’Union soviétique et satis-
faire une opinion publique sevrée de succès. Mais où mener l’atta-
que ? Le Pentagone, pour sa part, défendait une stratégie de concen-
tration: il fallait détruire l'ennemi principal — le Reich — et
l’anéantir dans ses retranchements — en Europe. Les Britanniques,
eux, militaient pour une stratégie périphérique axée sur le « ventre
mou » de l’Axe, qui était selon eux la Méditerranée présentant
l’autre intérêt d’être par excellence leur route impériale. Roosevelt,
perplexe, estima finalement que tenter au printemps 1943 un débar-
quement sur les côtes françaises serait trop aléatoire ! et il opta, en
juillet 1942, pour l'Afrique du Nord française : ce serait l'opération
« Torch ».
Par son ampleur, c'était une première militaire, difficile, qu’il
fallait pourtant réussir coûte que coûte ; et si possible à moindres
frais, en jouant sur la neutralité de l’Afrique du Nord française. Il
était clair que les impératifs militaires devraient l’emporter sur les
considérations politiques locales. Sur place, les notables « euro-
péens”» avaient dans leur très grande majorité’, semble-t-il,
accueilli la révolution nationale avec enthousiasme
(en Algérie la
Légion des combattants rassemblait 150 000 adhérents pour une
population européenne estimée à 1 200 000 habitants) car elle prô-
nait l’ordre et la hiérarchie, et enterrerait à jamais le projet Blum-
Viollette et autres élucubrations dangereuses du Front populaire.
L'armée d’ Afrique, forte d’environ 120 000 hommes, était d’autant
plus maréchaliste que, depuis Mers el-Kébir et la guerre de Syrie,
elle avait des comptes à régler avec les « anglo-gaullistes ». Wey-
gand avait su maintenir tout son monde dans une stricte neutralité
qui se conjuguait avec une fidélité sans faille au maréchal. Rappelé,
1. L'échec de l’opération « Jubilee », montée en août 1942 pour tâter
les défenses côtières allemandes, sembla lui donner raison. Les troupes
anglo-canadiennes débarquées sur un front de 15 kilomètres près de Dieppe
eurent plus de 1 200 tués et 2 300 prisonniers.
2. Sur l’évolution interne de l’Algérie, consulter J. Cantier, l'Algérie
sous le régime de Vichy, Odile Jacob, 2002 ; compléter par Ch. Lévisse-
Touzé, l’Afrique du Nord dans la guerre 1939-1945, Albin Michel. 1998.
3. Une minorité avait rallié le SOL ou le PPF, voire, en Oranie, des
groupements « phalangistes ».Les relèves
ARE
son départ avait cependant donné vigueur à des groupes activistes
recrutant à Alger et à Oran parmi les jeunes et dans la communauté
Juive (José Aboulker en est un bon exemple) qui pensaient pouvoir
compter sur quelques policiers sympathisants, tel le commissaire
Achiary. Eux voulaient faire basculer l’ Afrique du Nord de la neu-
tralité à la lutte contre l’ Axe. On notera que ceux qui se réclamaient
du « gaullisme » n’avaient qu’une audience très restreinte et que
leur travail militant se bornait à des tâches de propagande.
Tenant compte de ces données, les Anglo-Saxons avaient décidé
que les troupes qui participeraient au débarquement seraient exclu-
sivement américaines et n’incluraient, en aucun cas, des Français
libres. Is avaient, aussi, pris des contacts politiques. Cette mission
avait été confiée à Robert Murphy, un diplomate, qui était depuis
décembre 1940 le délégué personnel de Roosevelt en Afrique du
Nord française. Il jeta finalement son dévolu sur un groupe d’acti-
vistes, prêts à faire entrer l'Afrique du Nord dans la guerre aux
côtés des Américains. Ceux que l’on dénomme généralement le
« groupe des Cinq » venaient de la droite : il y avait Lemaigre-
Dubreuil, un homme d’affaires qui avait naguère présidé aux des-
tinées de la Ligue des contribuables, c'était un homme-orchestre
un peu trop remuant au gré de Murphy mais introduit dans tous
les milieux ; Rigault, son second, lui aussi très marqué à droite;
Henri d’Astier de La Vigerie, un aristocrate séduisant, de senti-
ments royalistes, qui avait également beaucoup de relations ; Van
Hecke, un officier connu pour diriger les Chantiers de la jeunesse
en Algérie ; Tarbé de Saint-Hardouin, enfin, un diplomate ayant de
l’entregent. Les « Cinq », aussi bien que Murphy, étaient à la
recherche d’un « grand chef » qui fût en mesure de rallier l’armée
d'Afrique. À défaut de Weygand qui refusa catégoriquement de se
joindre à une quelconque « dissidence », ils entrèrent en rapport
avec Giraud dont l'évasion de la forteresse de Kônigstein, le
17 avril 1942, avait fait du bruit. Sa mégalomanie stratégique!
inquiétait, mais il possédait cinq étoiles, était disponible et repous-
sait toute connivence aussi bien avec Londres qu'avec la Résistance
1. Il se prenait pour le général en chef d'une Europe insurgée à son
appel avec l’aide de forces américaines qui seraient débarquées à la fois
sur les côtes méditerranéennes et en Bretagne.De Munich à la Libération
274
intérieure. Au début de l’automne, le complot prenait tournure, les
Cinq s'étaient assuré des complicités !, civiles et militaires : quel-
ques officiers supérieurs (Béthouart à Rabat, Mast et Jousse à
Alger) devaient, après neutralisation des opposants potentiels, pren-
dre le commandement en respectant l’ordre hiérarchique, le temps
que les Américains réussissent leurs opérations de débarquement.
A Cherchell, le 23 octobre, le général américain Clark prenait
contact avec les Cinq, et, le 2 novembre, un accord était conclu
entre Giraud et les Américains*.
Du côté anglo-saxon, l'opération fut saluée comme un succès :
trois jours après le débarquement, effectué dans la nuit du 7 au
8 novembre 1942, les troupes américaines s’étaient pratiquement
assuré le contrôle du Maroc et de l’Algérie, sans avoir perdu trop
d'hommes *, bien qu’il y ait eu combats en Oranie et au Maroc”.
Tout, en effet, n’avait pas fonctionné comme prévu ; d’une part, en
ne dévoilant que très tardivement la date de l’opération, les Amé-
ricains avaient imposé aux conjurés une précipitation brouillonne ;
d'autre
part, en
modifiant
à la dernière
minute
leurs plans, 1ls
avaient pris des risques inutiles : c’est ainsi que, en cherchant à
débarquer en force à Casablanca, ils s’étaient heurtés aux troupes
de marine très hostiles ; enfin, ils avaient aussi pris du retard sur
l'horaire programmé : à Alger, les 400 civils qui avaient réussi à
1. Sur le complot et ses ramifications, consulter Chamine,
op. cit.;
compléter par l’ouvrage très technique du général Mast, Histoire d'une
rébellion, Plon, 1969.
2, Les « accords Murphy-Giraud » réaffirmaient le principe de l’inté-
grité territoriale de la France et de son Empire, accordaient une sorte de
« prêt-bail » et spécifiaient que Giraud recevrait un très haut commande-
ment.
3. Si les combats au Maroc firent 1 500 victimes de part et d’autre, on
déplora à Alger moins d’une centaine de tués : or, les Américains avaient
débarqué à Sidi-Ferruch 2 200 hommes, alors que les forces françaises en
regroupaient 12 000.
4. À Oran, le général Boisseau, qui avait été imprudemment mis dans
la confidence, résista pendant quarante-huit heures avec vigueur ; au Maroc,
la conspiration échouait également : Béthouart était arrêté tandis que
Noguès donnait l’ordre de repousser l’agresseur. D'une manière générale,
cependant, exception faite des forces de l’ Amirauté, les troupes, si l’on en
croit un télégramme de Noguès envoyé à Vichy, exécutèrent les ordres
«Sans enthousiasme mais par devoir » ; voir L. Noguères (35), p. 454.Les relèves
275
prendre en main la ville pour quelques heures n'étaient plus maîtres
de la situation lorsque les avant-gardes américaines débouchèrent.
Toutes bavures et contretemps qui n'étaient pas faits pour inciter
les autorités françaises à se rallier. Surpris par l'événement, choqués
par le désordre engendré ici et là et surtout par les remous provo-
qués dans certaines unités, les responsables militaires s’en tinrent
d’abord à la ligne vichyssoise : répondre par une riposte plus ou
moins graduée contre cette violation de la neutralité de l'Afrique
du Nord.
Deux imprévus d’ordre politique compliquaient encore la situa-
tion : l’absence de Giraud! et la présence inopinée de Darlan. Ce
dernier, on l’a vu, avait d’abord adopté une position loyaliste, mais
prenant vite conscience que le rapport des forces devenait, au fil
des heures, de plus en plus-défavorable, il avait accordé — le 9 —
une « suspension d’armes » valable pour Alger, puis le 11 pour
l'Algérie et le Maroc. Après l'invasion de la zone libre et le débar-
quement de troupes de l’Axe en Tunisie, pressé par les Américains
qui se déclaraient prêts à imposer Giraud, l'amiral de la Flotte, non
sans nouvelles tergiversations *, s'était converti à une neutralité tous
azimuts, avant de basculer dans le camp anglo-saxon en se couvrant
de « l’accord intime » du « maréchal empêché * ». Le 13 novembre
déjà, Eisenhower et Darlan étaient parvenus à un accord aux termes
duquel l’amiral serait reconnu comme « haut-commissaire » : l'ad-
ministration française — et notamment les gouverneurs — serait
maintenue ; Giraud serait commandant des forces militaires en
Afrique du Nord. L’imbroglio algérois eut deux conséquences
immédiates. L'une, qui était d'ordre militaire, permettait aux forces
de l’Axe de débarquer sans encombre en Tunisie* et d'’entre-
1. Grâce au réseau Alliance, Giraud avait été transporté en temps utile
à Gibraltar ; mais là, il perdait un temps précieux, en voulant à tout prix
être consacré commandant en chef interallié. C’est seulement le 9 qu'il
parvenait en Algérie ; trouvant sur son chemin Darlan, il choisit de s’effacer
devant lui.
2. Il est quasiment impossible de rendre fidèlement compte du ballet
compliqué exécuté par Darlan, Noguès et Juin. Se reporter d'abord à
P. Dhers (97) et à J.-L. Crémieux-Brilhac (1).
3. Se reporter supra, p. 199-200.
4, Les responsables en place, les amiraux Esteva et Derrien, le général
Barré, furent, il est vrai, soumis à rude épreuve. Qu'on en juge : le com-276
De Munich à la Libération
prendre une campagne qui allait durer jusqu’en mai 1943 ; l’autre,
d'ordre politique, faisait passer l’Algérie et le Maroc sous ce que
Y.-M. Danan a pu qualifier de « vichysme local sous protectorat
américain | ».
Cette manière de protectorat, les Américains l’inauguraient par ce
qu’ils ont dénommé le Darlan deal (ce qu’on peut traduire, à la fois,
par la donne et le chantage Darlan). C’était le produit conjoint de
l’opportunisme foncier de l’amiral et du pragmatisme des respon-
sables militaires américains, laissés sans directives politiques pré-
cises et confrontés à un guêpier non programmé. Fâcheusement sur-
pris et décidés à assurer coûte que coûte la sécurité de leurs lignes
de communication, ils jouèrent la carte Darlan, puisque lui, du
moins, semblait être en mesure de se faire obéir de l’armée d’Afri-
que”. Le Darlan deal, auquel s’était prêté Murphy, qui était aussi
réaliste que politiquement conservateur, était agréé par Roosevelt
lui-même qui voulut d'autant moins désavouer ses généraux qu'il
n’entrevoyait guère de solution de rechange. Il lui fallut, cependant,
désarmer l'opposition suscitée par l’intronisation de Darlan dans
une fraction de l’opinion publique américaine : il déclara le
17 novembre que le Darlan deal était, tout au plus, un « expédient
provisoire ». Ajoutons que ledit expédient rallia aussi bien Chur-
mandant à Bizerte, Derrien, après avoir appris l'invasion de la zone sud,
donnait l’ordre le 1 1 novembre, à dix-huit heures, de résister à l’ Axe (« Cet
ennemi, c’est l'Allemand et l'Italien ») ; six heures plus tard, dûment cha-
pitré par Vichy et constatant l’expectative d'Alger, il devait faire machine
arrière : « Adopter attitude stricte neutralité à l’égard de toutes forces étran-
gères. » Finalement, les Allemands occupaient Bizerte sans combat, tandis
que le général Barré attendait le 19 novembre pour ouvrir les hostilités
contre les forces de l’Axe. Voir L. Noguères (35), p. 453-456.
1. Consulter A. Kaspi (111).
2. Si Darlan n’était pas parvenu à rallier la flotte de Toulon, son autorité
n'était pas contestée par l’armée d’Afrique ; Giraud, en revanche («ici
vous n'êtes rien », lui avait lancé Juin), fut mal accueilli par ses pairs. Le
Darlan deal était officialisé par les « accords Darlan-Clark » qui étaient
en
retrait sur les « accords Murphy-Giraud », puisque les Américains pou-
vaient se prévaloir de leurs pouvoirs d’« occupant ». Sur l'attitude de Roo-
En se reporter à M. Rossi, Roosevelt and the French, Wesport, Praeger,
3. Darlan affirma, alors, qu’il ne s’éterniserait certainement pas au pou-
Voir.Les relèves
DT
chill (qui passa outre à l’opposition d’une partie de son cabinet) que
Staline qui, dans une lettre adressée à Roosevelt, félicitait ce dernier
du « grand succès » que représentait l'opération Darian!.
À titre provisoire ou non, Darlan s’efforçait de s’enraciner dans
ses nouvelles fonctions. Se référant explicitement à sa qualité de
dauphin officiel du maréchal — désormais « empêché » —, il se
donna le titre de « haut-commissaire de France résidant en Afrique
du Nord » et créa un « Conseil impérial ». Sur les conseils, sem-
ble-t-1l, de Murphy, il s’entoura d’une partie des conjurés du
7 novembre, les introduisant dans un comité qui faisait office de
gouvernement”. Pour le reste, rien ou presque n’était changé. Son
passage aux affaires avait renforcé chez l'amiral son penchant pour
l’ordre; et puis la fiction de l’« accord intime » lui interdisait
— sous peine de saper sa propre légitimité — de toucher aux lois
de l’État français. Et en ce sens, c'était bien Vichy qui se perpétuait
avec la neutralité bienveillante des autorités locales américaines.
Darlan eut beau multiplier les acrobaties politiques, il ne se fit
pas que des amis ou des alliés. Quelques maréchalistes très ortho-
doxes estimaient que l'amiral en prenait un peu trop à son aise
avec l’auguste vieillard; les gaullistes locaux *, dont l'audience
grandissait, ne désarmaient pas: une part des activistes du
7 novembre, qui s'étaient enrôlés dans un « Corps franc d’Afri-
que », le tenaient pour un dangereux imposteur. C’est de leurs rangs
1. Dans cette lettre datée du 14 décembre 1942, Staline ajoutait que « la
politique d'Eisenhower à l'égard de Darlan, de Boisson, de Giraud et
d’autres [était] parfaitement juste » : cité par J.-B. Duroselle, « Les grands
alliés et la Résistance extérieure française », European Resistance Move-
ments, Oxford, 1964, p. 499.
2. Le Conseil impérial comprenant les grands feudataires (Bergeret,
Chatel, Boisson, Noguès) et Giraud serait convoqué dans les circonstances
exceptionnelles. Le pouvoir était concentré entre les mains de l'amiral et
de son conseiller politique, un ex-ministre de Vichy, le très réactionnaire
général Bergeret ; ils étaient secondés par une sorte de gouvernement dont
faisaient partie deux membres du « groupe des Cinq » : Tarbé de Saint-
Hardouin et Rigault, qui était une manière de ministre de l'Intérieur : Henri
d'Astier de La Vigerie, quant à lui, faisait fonction de chef de police à
Alger.
3. IIS étaient regroupés dans l'antenne algérienne de Combat autour de
René Capitant, Paul Coste-Floret, Viard, Fradin, le colonel Tubert.278
De Munich à la Libération
que sortit le meurtrier de Darlan ', Fernand Bonnier de La Chapelle,
qui avait fait partie des Chantiers de la jeunesse avant de participer
à la nuit du 7 novembre.
Il tua l’amiral
le 24 décembre ; jugé
hâtivement et à huis clos, il fut exécuté à l’aube du 26.
La mort de Darlan ouvrit une période d’une confusion extrême.
Alger, qui ne sera plus jamais une ville simple, baignait dans une
atmosphère à demi florentine, était agitée par les innombrables
ragots qui couraient dans les bars, à l’hôtel Aletti, et que répercutait
à plaisir « Radio-trottoir ». Il est pratiquement impossible — et
l'intérêt en serait médiocre — de suivre les méandres compli-
qués de ces intrigues et « complots ». Une seule donnée demeura
constante, la volonté des autorités américaines, de plus en plus
déconcertées, de ne plus accepter n’importe quelle solution poli-
tique, alors que la campagne de Tunisie se révélait être plus ardue
que prévu. Il est vraisemblable que c’est leur opposition qui pré-
cipita l’échec de la tentative du Prétendant *, persuadé qu’il pourrait
1. Le meurtre de Darlan a suscité d'innombrables supputations. L’inter-
prétation la plus répandue est celle du « complot monarchiste » : l’assas-
sinat aurait été ordonné — ou suggéré — par le Prétendant et il aurait été
organisé par Henri d’Astier de La Vigerie, de sentiment royaliste, et par
son second, l’abbé Cordier ; les deux hommes, effectivement, allaient être
arrêtés et Inculpés, mais sur l’ordre de Giraud les poursuites se termineront
par un non-lieu. D’aucuns, pour épicer la sauce, y discernent un « complot
monarchiste avec un support gaulliste ». Tout est loin d’être tiré au clair,
malgré la publication des souvenirs d’un juge d'instruction, A.-J. Voituriez
(l'Affaire Darlan, Lattès, 1980), qui n’apportent pas tous les éclaircisse-
ments désirés. Il est vraisemblable que Bonnier de La Chapelle était
convaincu de la nécessité politique d’abattre un homme de la collaboration
qui bloquait par sa présence toute évolution en Afrique du Nord; plus
récemment, H. Couteau-Bégarie et C. Huan (182) penchent pour des
accointances gaullistes. Mais leur argumentation n’est pas décisive et on
comprend mal pourquoi de Gaulle aurait risqué sa carrière politique sur
un assassinat.
2. Le meurtrier — il avait vingt ans — espéra jusqu’au bout qu’il
échapperait au peloton d'exécution. Sa grâce fut refusée aussi bien par
Noguès que par Giraud, qui justifièrent ce refus au nom de la raison d’État
et par peur du désordre. Darlan, quant à lui, fut inhumé en grande pompe.
3. Après avoir combattu dans la Légion étrangère, le comte de Paris
avait regagné le Maroc espagnol, où il séjournait à l'ordinaire; il avait
incité les royalistes à soutenir le régime de Vichy. Il gagnait Alger — en
catimini — le 10 décembre et y avait un certain nombre de contacts poli-
tiques que lui avaient procurés Henri d’Astier de La Vigerie et Pose,Les relèves
279
être investi par le « Conseil impérial », « non plus en prétendant
mais en rassembleur ». De même les Américains récusèrent-ils
Noguès, mis en avant par Bergeret, afin de n’avoir pas sur les bras
un deuxième « expédient provisoire ». Finalement, c’est Giraud qui
fut intronisé, le 26 décembre, avec le titre tout à fait inattendu de
«commandant en chef civil et militaire en Afrique du Nord ».
L'’issue de la guerre de succession était logique : Giraud avait le
soutien américain, il n’était pas marqué par un passé vichyssois, il
pouvait donc prétendre rallier les adversaires de Darlan, sans être
à proprement parler classé comme un « dissident », ce qui pouvait
lui apporter le soutien du marais. D'ailleurs, bien conseillé par
l'entourage de Darlan, qui passait à lui avec armes et bagages”, il
prit grand soin d’assurer, à son tour, sa légitimité par l'intermédiaire
du Conseil impérial qui excipa d’une ordonnance — forcément
secrète — prise par Darlan en sa faveur. Surtout, il donna des gages
au clan réactionnaire, en faisant arrêter et interner les 28 et
29 décembre 1942 ceux des activistes du 7 novembre et les gaul-
listes qui semblaient rechigner, en se gardant bien de toucher à la
législation vichyssoise. On semblait, dans ces conditions, s’ache-
miner vers une variante politique du Darlan deal. Le meurtre de
Darlan, cependant, permettait à de Gaulle d'intervenir dans le jeu
algérois : dès le 25 décembre, au nom du Comité national français,
il invitait Giraud à se concerter avec lui.
Le pas de deux.
On désigne communément sous ce terme la partie d’un ballet
exécutée par deux danseurs. Les historiens parlent plus volontiers
de dyarchie”, de double pouvoir donc, après que de Gaulle et
directeur de la BNC, royaliste sur le tard et membre du gouvernement
Darlan. S'il peut sembler excessif de parler avec Soustelle de « légèreté et
d'enfantillage » (voir (80), €. 2, p. 81-82), il apparaît bien que le Prétendant
se montra piètre manœuvrier, accumula les bévues et fut, en tout cas,
incapable de rallier à sa candidature les membres du Conseil impérial et
notamment Giraud.
1. Rigault, Lemaigre-Dubreuil et Tarbé de Saint-Hardouin se retrou-
vaient à ses côtés en compagnie de Bergeret.
2. Consulter d'abord J.-L. Crémieux-Brilhac (7) et A. Kaspi (111):De Munich à la Libération
280
Giraud furent devenus, au terme de nouvelles péripéties, les copré-
sidents d’un Comité français de libération nationale.
L'erreur serait de réduire cette course au pouvoir à l’ambition
égocentrique de deux généraux entrés en politique l. A tous égards
ils divergeaient sur des points fondamentaux, même si l’un et l’autre
voulaient sans conteste combattre l’Axe.
Le général Giraud avait fait une belle carrière à l’intérieur d’un
cursus très classique”. Du courage physique, il en avait, et son
intégrité fait peu de doute ; on s’accordait encore à le créditer d’une
grande valeur professionnelle, encore qu’il fût peu à l’aise dans la
guerre mécanisée. Ces qualités avaient leur envers qu’a formulé
avec Ô combien de tact Jean Monnet : « Un homme de grande
allure, au regard clair et vide, conscient de son prestige d’officier
héroïque, intraitable sur les problèmes militaires, hésitant sur tous
les autres. Je ne porterai pas de jugement sur son intelligence qui
était celle d’un général formé ongtemps aux affaires du désert et
enclin à la simplification*. »
Il avait un projet unique : faire la guerre, ce que symbolisait son
slogan : « Un seul but, la victoire. » Mais la guerre, à ses yeux, c’était
reconstruire une armée et non pas remettre la nation dans la guerre ;
on pouvait tout au plus aménager une sorte d’union sacrée, aux
contours politiques les plus flous et les plus ténus possible. Car il
proclamait à tout venant son horreur de « la politique », de toute poli-
tique ; c’est pourquoi il s’opposait fermement à la mise en place d’un
gouvernement provisoire. De Gaulle rapporte ce dialogue significa-
tif : « Vous me parlez politique, dit-il. — Oui, répondis-je. Car nous
compléter par de Gaulle (84), t. 2, J. Soustelle (80) et les pages bien venues
des Mémoires de J. Monnet, Fayard, 1976.
1. Il y a une part de vérité dans le jugement porté par Jean Monnet,
op. cit., p. 246 : « Giraud ne le cédait en rien à de Gaulle en fait d’égo-
centrisme.
»
2. Comme bon nombre de saint-cyriens de sa génération, il avait long-
temps servi dans les troupes coloniales ; en 1936, il commandait à Metz,
où il avait sous ses ordres un colonel de Gaulle ; général d'armée, il était
fait prisonnier en 1940 et réussissait en avril 1942 une évasion retentissante.
3. VoirJ.Monnet, op. cit., p. 211. Sur le giraudisme, on lira les pages
très perspicaces de Jean Planchais, Histoire politique de l’armée, Éd. du
Seuil, 1967, t. 2, p. 35-61. L'ouvrage de Giraud, Un seul but, la victoire,
op. cit., est assez décevant.Les relèves
281
faisons la guerre. Or la guerre, c’est une politique. Il m’entendait,
mais ne m'écoutait pas !. » De cette défiance résulta son manque de
détermination en novembre 1942 ?. Cet apolitisme déclaré recouvrait
en fait un tréfonds solidement réactionnaire. Il était — somme
toute — bien proche de la révolution nationale *, antisémitisme com-
pris. Et ce n’est pas ses pairs de l’armée d'Afrique qui allaient le
modérer. D'abord rejeté par cette armée, il était devenu prisonnier
consentant de ses chefs les plus réactionnaires, tels Bergeret et Prioux.
Les gaullistes gaulliens, de leur côté, avaient vécu l’imbroglio
d'Alger avec stupeur. Leur chef ne s'était pas fait faute de dénoncer
« un quarteron [déjà !] de coupables » qui symbolisent « le déshon-
neur et la trahison * ». Il le faisait au nom de l’antériorité de la France
libre qui avait remis la France dans la guerre aussi bien contre l’Axe
que contre la collaboration d'État. Et les négociations désormais bien
engagées avec les chefs de mouvements de la Résistance intérieure
l’autorisaient à parler au nom de la « France combattante ».
Le gaullisme, estimait son fondateur, devait persévérer dans son
être : c'était bien une nation en guerre qu'il fallait prendre en charge.
La guerre, oui, les FFL* la faisaient : les hommes de Leclerc qui
s’emparaient au printemps 1942 des oasis du Fezzan ou ceux de la
brigade commandée par Kænig connus dans le monde entier pour
avoir tenu tête à Rommel, quinze jours durant, à Bir Hakeim°. Cela
1. Voir Ch. de Gaulle (84), t. 2, p. 145.
2, Il se révéla velléitaire et dépourvu de courage politique; il refusa
même de couvrir les rares officiers supérieurs (Béthouart, Mast, Jousse,
Baril) qui avaient choisi son camp en novembre.
3. Il avait, en avril 1942, envoyé une belle lettre d’allégeance à Pétain,
où il l’assurait de son « parfait loyalisme » et se déclarait « pleinement
d'accord » avec lui ; mais il n’avait guère eu le choix. En revanche, c'est
de sa propre initiative qu'il envoya, alors qu'il était prisonnier, au même
Pétain, en juillet 1940 un réquisitoire contre le Front populaire, en se
déchaînant notamment contre les « loisirs » ; cité par A. Kaspi (111), p. 46 :
en 1936, il est vrai, il avait convoqué le préfet pour lui faire savoir qu'il
ne tolérerait pas d'occupation d'usines provoquée par les « partis de désor-
dre ».
4, Allocution radiodiffusée du 21 novembre
1942 : voir Ch. de Gaulle
(84), t. 2, p. 406-407.
5. Elles regroupaient —
selon toute vraisemblance — quelque
100 000 combattants.
6. Bir Hakeim n'était pas Stalingrad, mais la bataille eut un retentisse-De Munich à la Libération
282
tout en ayant défendu avec la plus grande fermeté les intérêts fran-
çais, y compris contre les Alliés, au Levant comme à Madagascar 4
Et pour mener la nation dans la guerre, c'était d’un gouvernement
dont on avait besoin et non d’un simple état-major de campagne.
Aux yeux des gaulliens, ce gouvernement existait déjà : c’était le
Comité national français, et ils n'étaient certainement pas prêts à le
saborder pour qu’il soit dilué dans un succédané flou et apolitique.
Il est vrai que, à Londres aussi, les intrigues ne manquaient pas et
que le gouvernement gaullien avait eu à surmonter des crises dont
celle provoquée par l’amiral Muselier ?avait été la plus dangereuse.
Mais l’équipe dorénavant en place au sein du Comité national (Cas-
sin, Pleven, Dejean, Legentilhomme, Auboyneau, Valin, Diethelm,
Soustelle, Catroux, Thierry d’Argenlieu) était relativement cohé-
rente et efficace. Tout en exerçant désormais une autorité sans par-
tage, le chef de la France libre prenait toujours soin de consulter ces
hommes pour se conforter dans ses choix décisifs. Cédant aux ins-
tances de Passy, en qui il avait une totale confiance, il avait élargi la
compétence de ses services de renseignements qui devenaient le
Bureau central de renseignement et d’action (BCRA) auquel il attri-
buait l’action politique en France, alors que les relations avec la
Résistance intérieure prenaient de l’ampleur.
ment certain, Kœnig avait reçu des Britanniques la mission impérieuse de
retarder pour quelques jours l’offensive de Rommel ; s’enterrant au lieu dit
Bir Hakeim, un croisement de pistes, les FFL allaient résister du 27 mai
au 11 juin 1942 aux assauts répétés des forces de l’Axe, avant de réussir
une percée ; elles avaient perdu le quart des leurs.
1. Pour prévenir un coup de main japonais, les Britanniques débarquè-
rent — sans l’aval de la France libre — en mai 1942 à Diégo-Suarez. Après
cinq mois de palabres avec les autorités vichyssoises, ils reprirent la
conquête de l’île, terminée en novembre. Le règlement politique final donna
satisfaction aux Français libres.
2. Il passait pour un « amiral rouge » avant de rallier précocement la
France libre et de siéger au Comité national français. Hétérodoxe et soutenu
par des « londoniens » hostiles
à de Gaulle,
il se heurtait
à Passy et à
d’autres gaulliens et tentait en septembre 1941 de confiner de Gaulle dans
des fonctions purement honorifiques; après avoir mené l'expédition de
Saint-Pierre-et-Miquelon, il faisait une nouvelle tentative, mais il échouait,
quittait le CNF et, par
la suite, se ralliera à Giraud. Son ouvrage, De Gaulle
contre le gaullisme (Éd. du Chêne, 1946), est à l’origine d’une littérature
antigaullienne assez abondante.
jLes relèves
283
Échaudé par le Darlan deal, Roosevelt, quant à lui, était décidé
à maintenir la situation « fluide » jusqu’à la Libération ; c’est seu-
lement libérés que les Français pourraient décider de leur sort ; en
attendant, ils obéiraient à des « autorités locales » placées sous le
contrôle plus ou moins discret des autorités militaires américaines".
Sa défiance à l’égard de De Gaulle et du nationalisme outrecuidant
de la France libre demeurait inchangée ; mais, pragmatique, il en
vint à estimer qu’une concertation entre gaulliens et giraudistes
faciliterait la levée de divisions françaises ; cela dit, Giraud comme
de Gaulle seraient simplement les trustees (gérants) des territoires
libérés, ils auraient à organiser l’effort de guerre, non à jouer au
chef politique. Pour ce, il offrit ses bons offices et « invita » donc
ceux qu'il appelait ses « prima donna » à venir le rencontrer à Anfa
— une banlieue de Casablanca — où Churchill et lui devaient
décider de la suite à donner à l'opération « Torch ». Bon gré mal
gré”, de Gaulle dut accepter l’« invitation », mais il refusa de se
laisser prendre à l'opération de séduction lancée par Roosevelt et
récusa net le plan anglo-saxon ; tout au plus accepta-t-1il de sacrifier
au protocole en donnant l’accolade à Giraud * devant ce qu'il fallait
de journalistes et de photographes. Persuadé que de Gaulle serait
un jour ou l’autre contraint de céder, Roosevelt se résolut, quelles
que fussent les réserves qu'il ait pu nourrir à l'égard de l’intelli-
gence politique de Giraud, à désigner ce dernier comme le « gérant
des intérêts français, militaires, économiques et financiers » pour
les territoires libérés ; il s’engageait à équiper une dizaine de divi-
sions françaises ; mais il crut également sage de le flanquer d’un
mentor : ce fut finalement Jean Monnet, un homme discret mais
1. Churchill, que Roosevelt avait comblé en adoptant — pour l'Afrique
du Nord — la stratégie périphérique britannique, était encore moins que
par le passé désireux de se brouiller avec la Maison-Blanche à cause de la
France libre.
2. De Gaulle s'était d’abord refusé à rencontrer Giraud en terre quasi-
ment américaine. Il ne céda qu'à un véritable ultimatum de Churchill ; il
affirmera dans ses Mémoires de guerre qu'il S'y était cru « en captivité » ;
voir (84), t. 2, p. 77.
3. Leurs contacts avaient pourtant manqué de cordialité ; on rapporte
que, comme Giraud narrait avec complaisance son évasion, de Gaulle lui
avait demandé de préciser comment il avait été fait prisonnier !284
De Munich à la Libération
tenace, efficace, et qui était, lui aussi, résolu à faire coexister de
Gaulle et Giraud".
Jean Monnet comprit parfaitement qu’il fallait améliorer au plus
vite l’image de marque de Giraud, habiller ce dernier en libéral,
tant pour apaiser les critiques d’une partie de l'opinion américaine
que pour forcer les gaullistes à négocier. Sa tâche était on ne peut
plus malaisée : un ex-ministre de Vichy, Peyrouton, venait d’être
nommé gouverneur en Algérie, où des milliers de détenus politi-
ques continuaient de croupir dans ces bagnes qu'étaient les camps
de Bossuet, Djenien bou Resz, Djelfa... ; non seulement la législa-
tion antisémite n'avait pas été abrogée, mais il avait été décidé que
les Israélites mobilisés seraient versés dans des détachements de
« pionniers » afin qu'ils ne puissent se prévaloir de la qualité
d'anciens combattants. Pourtant avec de la patience, et parce qu'il
pouvait brandir la menace ultime de voir se tarir la sacro-sainte
aide militaire américaine, Monnet réussit à l'emporter provisoire-
ment sur l’entourage réactionnaire de Giraud et à lui faire pronon-
cer”, le 14 mars, ce que ce dernier dénommera plus tard — avec
ingénuité — « le premier discours démocratique de [sa] vie » ; il
s’ordonnait autour de trois thèmes : l’armistice était nul et non
avenu ; l’armée française allait renaître de ses cendres ; la souve-
raineté française serait sauvegardée jusqu’à ce que le « peuple fran-
çais » puisse s'exprimer conformément aux « lois de la Républi-
que *». Dans la foulée, le SOL était dissous, les fonctionnaires
révoqués étaient réintégrés, les formules républicaines rétablies. La
balle était dans le camp gaullien.
1. Après s'être défié des visées politiques de la France libre, Jean Mon-
net était devenu, aux Etats-Unis, l’un des artisans du Victory Program.
Redoutant l’« égocentrisme » des deux généraux, condamnés pourtant à
s'entendre, il désirait mettre en place une organisation souple et efficace,
qui serait aussi soutenue par les États-Unis dont la France libérée, esti-
mait-il, aurait encore foncièrement besoin.
2. Cité par J. Monnet, op. cit., p. 223. On lui prête encore cette boutade
significative : « Paris valant bien une messe, cet armement américain valait
bien un discours. » Rigault, Lemaigre-Dubreuil et Bergeret n’en démis-
sionnèrent pas moins, estimant que Giraud était décidément un irrespon-
sable.
3. Le texte intégral est cité par Passy (110), p. 285-388 ; se reporter à
l'analyse qu’en fait A. Kaspi (111), p. 81-108.Les relèves
285
De Gaulle n’était pas dupe. Il confiait à Catroux, son plénipo-
tentiaire à Alger : « Toute l'affaire se joue non pas entre nous et
Giraud, qui n’est rien, mais entre nous et le gouvernement des
États-Unis.» Tout en prenant acte du « tournant républicain »
accompli par Giraud, il posait trois conditions à la conclusion d’un
accord durable : primo, la mise en place d’un gouvernement pro-
visoire habilité à diriger la guerre, à conduire la Libération, et à
négocier avec les Alliés ; secundo, la subordination dans ledit gou-
vernement des autorités militaires aux responsables politiques ; rer-
tio, la répudiation sans équivoque du régime né de l'armistice, ce
qui impliquait l’épuration des hauts dignitaires qui avaient servi
Vichy. Au plan tactique, le chef de la France libre affectait de ne
point être pressé de gagner Alger, car le temps, selon lui, jouait en
sa faveur tant en Afrique du Nord que dans les milieux de la
Résistance intérieure, qui lui étaient d’un grand secours. En usant
de moyens? petits et grands, en jouant déjà de cette arme spécifi-
quement gaullienne qu'est la dramatisation à usage externe, il sut
— selon l'expression de Jean Monnet — « éviter l’irréparable tout
en côtoyant la rupture ‘». Giraud, pressé par un entourage qui
estimait insensées les concessions faites à Monnet, repoussa
d’abord en bloc les exigences gaulliennes: lui voulait un Comité
militaire, dont il serait le chef en qualité de commandant des
armées ; par ailleurs, en homme d’ordre proche de la révolution
nationale, il s’opposait à une épuration qui — disait-1l — romprait
l'union sacrée nécessaire. Il fallut les efforts conjoints de Catroux,
de Jean Monnet, du Britannique Macmillan pour trouver un modus
vivendi. Giraud finit par composer ; de Gaulle accepta un compro-
mis provisoire, parce qu’il était temps pour lui de venir à Alger et
d'agir désormais de « l’intérieur » : ils seraient l’un et l’autre les
coprésidents d’un gouvernement provisoire.
Le 30 mai 1943, après deux mois de guérilla verbale, de Gaulle
arriva à Alger ; le jour même, il prit un premier bain de foule
1. Télégramme à Catroux du 2 mai 1943 : voir Ch. de Gaulle (84), & 2,
p. 469.
2, Lui-même
dans ses Mémoires de guerre parle d’« éclat délibéré » et
ajoute de manière plus métaphorique : « Avant
secouai fortement » ; voir (84), t. 2, p. 113.
3. Voir J. Monnet, op. cit., p. 231.
de jeter les dés, je les286
De Munich à la Libération
stimulant. Le 3 juin, après d’ultimes péripéties, pouvait naître le
« Comité français de libération nationale » (CFEN), lequel « dirige
l'effort français dans la guerre sous toutes ses formes et en tous
lieux, [...] exerce la souveraineté française sur tous les territoires
placés hors du pouvoir de l'ennemi, la gestion et la défense de tous
les intérêts français dans le monde » ; ses fondateurs s’engageaient
à « rétablir toutes les libertés françaises ». De Gaulle avait marqué
un point décisif : c'était bien un « pouvoir central français » qui
émergeait et qui resterait en place jusqu’à ce que soit formé un
« gouvernement provisoire qui serait constitué conformément aux
lois de la République ».
Pour que la fusion puisse s’opérer entre ceux de Londres et ceux
d'Alger, on se résolut à installer une manière de semi-monstre
institutionnel. Le CFLN était, en effet, dirigé par deux présidents,
aux pouvoirs identiques, et qui, à eux deux, faisaient fonction de
chef de l’État ; la présidence était alternée et leur double signature
était nécessaire pour que soient valables ordonnances et décrets. Il
comporta à ses débuts 7 commissaires, les 2 coprésidents, qui
cooptèrent chacun 2 commissaires (Massigh et Philip pour la
France libre, Monnet et le général Georges pour Giraud) ; le sep-
üème, Catroux, fut choisi à la fois par Giraud et de Gaulle.
L’enracinement gaullien.
Ce compromis institutionnel ne tint pas longtemps. En moins de
six mois, Giraud était phagocyté, sans avoir pu susciter un mou-
vement giraudiste. Jouant avec habileté de la carte nationaliste, de
Gaulle parvenait tout au contraire à enraciner le gaullisme gaullien ;
l’intermède algérois était venu à point nommé pour assurer la tran-
sition entre la légitimité née le 18 juin 1940 et la consécration de
la légitimation populaire acquise le 25 août 1944,
De Gaulle possédait, il est vrai, dans son jeu de gros atouts.
D'abord, la Résistance institutionnelle lui accordait sans la moindre
équivoque la primauté politique sur Giraud et on a déjà dit l’impor-
tance que lui-même attribua aux prises de position du CNR. En
outre, les tièdes ou les indifférents — les « gaullistes géogra-
phiques » comme on les dénommait plaisamment — n’étaient pas
insensibles au nationalisme intransigeant brandi aussi bien contreLes relèves
287
la « trahison » que contre les Anglo-Saxons qui manquèrent le plus
souvent de tact politique. Enfin surgissait un homme d'État dont
on pouvait croire qu’il serait à même de fédérer les forces politiques
françaises pendant l’interrègne, cette période toujours si délicate.
En Afrique du Nord, le mouvement gaulliste s’étoffait et s'enra-
cinait dans les milieux populaires. Des notabilités politiques fai-
saient également allégeance. Van Hecke — l’un des Cing —, Couve
de Murville, sans omettre Peyrouton qui, avant même que se fonde
le CFEN, avait remis, à de Gaulle, sa démission de gouverneur
général. Les engagés, eux aussi, se mettaient à voter avec leurs
pieds. Les giraudistes dénonçaient — vainement — les « débau-
chages » entrepris par les FFL, que ces dernières baptisaient plus
pudiquement des « changements de corps spontanés ! ». Il est vrai
que la majorité des évadés ‘d’Espagne ou des jeunes mobilisés se
sentaient plus attirés par les FFL et l'aventure qu'ils représentaient,
que par les « Moustachis- », l’armée Giraud, terriblement confor-
miste.
Les innombrables bévues politiques commises par Giraud faci-
litèrent tout autant la tâche de son rival de coprésident. Giraud était
pourtant convaincu qu'il avait bien mérité de la patrie. Incontesta-
blement, il sut obtenir des Américains l'équipement complet de
8 divisions, qui devenaient opérationnelles à l'automne, et il
redonna confiance à une armée d'Afrique qui s'illustra dans la
campagne de Tunisie *. De même qu'il avait su, au moment oppor-
1. En février déjà, une partie de l’équipage du Richelieu, ancré à New
York, était passée avec armes et bagages à la marine des FFL. Pendant
l'été, le mouvement s’accélérait au point qu'une unité célèbre, créée par
Giraud, les Corps francs d'Afrique, passait dans sa quasi-totalité « à
l'ennemi ». Les incidents, en effet, se multiplièrent entre les hommes en
short et chemise à manches courtes et l’armée d'Afrique (on vit même lors
du défilé de la victoire à Tunis défiler, séparées, deux armées françaises).
Ces heurts laisseront, parfois, des traces durables (dans le film Français,
si vous saviez, Argoud, trente ans après, n'avait toujours pas fini de déco-
lérer contre les « Leclerc » qui lui avaient « piqué des jeeps »).
2. Giraud était fier de sa moustache.
3. Les 80 000 Français et indigènes engagés dans la campagne de Tuni-
sie — ils représentaient un peu moins du tiers des effectifs interalliés —
eurent près de 13 000 tués. Ils furent engagés dans les combats difficiles
sur la « dorsale tunisienne », alors que les troupes américaines faisaient
leur apprentissage du feu. C’est seulement après les combats livrés sur la288
De Munich à la Libération
tun, apporter un soutien logistique aux résistants corses insurgés et
faciliter la libération de la Corse’.
Maïs il fut tout autant un piètre politique et un coprésident médio-
cre. Velléitaire, balançant entre une attitude pseudo-musclée *et la
fuite en avant, il assuma rarement les conséquences politiques de
mesures qu’il avait pourtant contresignées. Il en vint à décourager
ses propres partisans. En outre, il apparut très vite comme une sorte
d'homme de paille des Américains * : contrairement à de Gaulle, il
ne protesta pas contre l’intrusion maladroite d’Eisenhower qui, sur
ordre reçu de Washington, convoqua, le 19 juin, les deux coprési-
dents, pour leur faire la leçon : il partit en
juillet pour les Etats-Unis,
où ses contacts d’ordre militaire furent d’ailleurs fructueux, mais,
pendant son absence, le CFLN put enfin fonctionner normalement
et de Gaulle administra la preuve qu’il était un homme d'Etat.
Giraud était de plus en plus isolé et les conseilleurs qui lui demeu-
raient fidèles, tel le très conservateur général Georges, ne lui étaient
guère d’un grand secours. Lui-même se trouvait en porte à faux :
son « tournant républicain » avait brisé la fiction de la légitimité
vichyssoise et lui avait aliéné des maréchalistes, sans qu’il sût pour
autant tirer les conséquences de son discours du 14 mars et obtenir
des concours nouveaux‘. La troisième voie qu’il semblait prôner
ligne de Mareth que les troupes de l’Axe durent, en avril 1943, battre en
retraite et abandonner 150 000 prisonniers.
1. Passant outre aux conseils de prudence prodigués d’ Alger, les résis-
tants corses se soulevaient dès que fut connue la capitulation italienne,
neutralisaient une partie des forces italiennes — qui passaient de leur
côté — et constituaient une sorte de tête de pont autour d’Ajaccio. Giraud
y faisait débarquer ses meilleurs commandos et, après des combats difficiles
menés en commun par les résistants et l’armée d’Afrique, la Corse était
totalement libérée le 4 octobre 1943 : consulter le général Gambiez (115),
p. 137-162.
2. Avant que ne soit installé le CFLN, Giraud avait fait de Muselier, qui
voulait en découdre avec de Gaulle, une manière de préfet de police
d'Alger ; dans la ville, au demeurant, couraient, à intervalles réguliers, des
rumeurs de complots et de putsch.
3. Il n'était pourtant pas spécialement américanophile, mais le Dépar-
tement d'Etat s’entêta jusqu’en août à ne traiter qu'avec lui et de questions
exclusivement militaires, sans pour autant le soutenir à fond.
_4 De manière significative, une délégation de parlementaires de
l’Assemblée consultative, qui ne lui était pas a priori hostile, se fit rabroueres relèves
289
tait floue, confuse et mollassonne. Il pouvait, tout au plus, pré-
endre rallier des attentistes prudents qui trouvaient dans le girau-
lisme un moyen pratique et intellectuellement commode d'opérer
n douceur les transitions nécessaires. C'était là, par définition, des
outiens fragiles. Il y eut bien un état d'esprit giraudiste, il n'y eut
juasiment pas de mouvement giraudiste.
Très vite, Giraud perdit pied à l’intérieur du CFLN' qui com-
ortait, à la mi-juin, 14 commissaires *. Non pas que de Gaulle eût
ystématiquement le dessus, mais ceux qui faisaient office de conci-
lateurs, les Monnet, René Mayer, Henri Bonnet ou Couve de Mur-
lle, convaincus qu’il fallait bien « faire de la politique », étaient,
e plus souvent, amenés à épouser des thèses gaulliennes. Les der-
ières passes d’armes portèrent sur la compétence du commandant
n chef et sur l’épuration. Celle-ci se fit, non sans mal, mais assez
apidement *. L'autre affaire fut plus ardue : de Gaulle voulait que
> commandant en chef — en l'occurrence Giraud — fût subor-
onné au pouvoir politique. Il ne manquait pas de se référer aux
acro-saints principes « républicains », mais ce qui l’inquiétait le
lus, c'était que Giraud était hiérarchiquement subordonné au com-
nandement anglo-saxon; ajoutons qu'il n’était certainement pas
âché de remettre Giraud à sa place".
arce qu'elle désirait l'entendre condamner sans équivoque le régime de
ichy.
1. On fera grâce au lecteur des innombrables incidents qui émaillèrent
\ vie du CFEN. Certains étaient parfois cocasses, à l’image de la passe
’armes qui avait pour enjeu Soustelle (que Giraud détestait). À ce dernier
ui tempêtait : « D'abord c’est un civil », de Gaulle répliquait : « Si cela
ous gêne, on l'habillera en général » : voir J. Soustelle (80), t. 2, p. 303.
2. La France combattante avait désigné : H. Bonnet, Diethelm, Pleven,
ixier ; Giraud avait pris : Abadie, Couve de Murville, René Mayer. En
>ptembre, entrait François de Menthon, tandis que Pierre Mendès France,
ippelé du groupe aérien « Lorraine », remplaçait Couve de Murville.
3. Dès la fondation du CFLN, Catroux avait succédé à Peyrouton:
uaux devait remplacer Noguès comme résident au Maroc, et Bergeret était
is à la retraite. Un peu plus tard, Boisson devait quitter Dakar. En sep-
mbre, le CFLN décrétait que tous les ministres du régime de Vichy
évraient passer en Haute Cour.
4, Il semble que de Gaulle tfnt à lui conserver un commandement impor-
nt, ce que réclamait, au demeurant, la Résistance intérieure, communistes
)mpris.290
De Munich à la Libération
Il obtint gain de cause après que Giraud eut entrepris son voyage
inopportun aux États-Unis. Trois décrets pris, les 31 juillet et 4 août,
par le CFLN — et contresignés par Giraud — modifiaient le fonc-
tionnement du Comité : à la présidence alternée était substituée une
présidence spécialisée !; Giraud, en effet, était seulement chargé
du « commandement en chef et de la direction des opérations mili-
taires ?», tandis que de Gaulle « [dirigeait] les débats et [suivait]
l'exécution des décisions du Comité pour ce qui concerne les autres
affaires et la politique générale du Comité ». Il était en outre spé-
cifié que, « à partir du moment où Giraud [prendrait] le comman-
dement effectif des forces françaises en opérations, il [cesserait]
d'exercer ses fonctions de président du CFLN » : c'était l’acculer
à un choix dont l'issue ne faisait de doute pour personne. Le 2 octo-
bre, le CFLN tranchait *: le « CFLN élit son président ; le président
du CFELN est en fonction pour la durée d’un an ; il est rééligible » ;
le « commandant en chef », quant à lui, serait nommé par décret.
Giraud, par lassitude et de plus en plus isolé, avait accepté ce recul
en escomptant un grand commandement interallié. Il n’eut même
pas cette satisfaction.
C’en était donc fini d’une dyarchie, au demeurant peu viable:
Quelques jours plus tard devait se réunir |’ Assemblée consultative ;
quelques semaines après, le CFLN intégrait dans ses rangs plu-
sieurs représentants de la Résistance intérieure. Il possédait doré-
navant suffisamment d’autorité pour que les Grands Alliés fussent
1. Sur cette évolution institutionnelle, consulter les analyses de A. Kaspi
(111) et de J.-B. Duroselle (4).
2. En compensation, Giraud recevait le commandement de toutes les
forces armées françaises, FFL comprises (en juin, le commandement avait
été partagé entre les deux coprésidents).
3. De Gaulle avait su avec habileté sinon avec machiavélisme retourner
contre Giraud la libération de la Corse. II semble faire peu de doute que
de Gaulle ait pris ombrage de la réussite de l’opération. Il est vrai, égale-
ment, que Giraud, selon sa bonne habitude, n’en avait fait qu'à sa tête sans
mettre réellement au courant le CFLN. Par là même, il donnait prise aux
critiques, d'autant que, sur place, c'était le Front national animé par Arthur
Giovoni et François Vittori qui avait contrôlé politiquement la libération
de l’île. Encore que le « danger » communiste fût peu crédible (le PCF
comptera en Corse tout au plus 6 000 militants en 1945) et que de Gaulle
reçüt un peu plus tard un accueil chaleureux, ce dernier sut utiliser l’épou-
vantail anticommuniste.Les relèves
29]
contraints d’en constater l'existence defacto ; les États-Unis furent
les plus pingres en ne voyant en lui que l'organisme « administrant
les territoires d’outre-mer qui reconnaissent son autorité », tandis
que les Soviétiques, plus généreux, le définissaient comme le repré-
sentant des « intérêts de l’État et de la République française ! ».
Ces variantes signifiaient que le CFLN avait acquis une relative
latitude d’action en matière diplomatique.
1. Le Département d'État s'était beaucoup démené pour retarder au
naximum cette reconnaissance et continuer de traiter avec le seul Giraud.
oosevelt ne se considérait d’ailleurs pas lié par cet état de fait, et, selon
es plans américains, la France, pendant sa libération, était rangée parmi
es « pays occupés militairement ». Les Soviétiques, quant à eux, avaient
ait montre d’une bien plus grande souplesse dès la formation du Comité
ational français.6
Libérés et insurgés
Churchill n’avait pas tenu son pari : les arbres avaient perdu leurs
feuilles à l’automne avant que ne puisse s’ouvrir un deuxième front
à l'Ouest. Mais l'opération « Overlord » était seulement différée ;
et les Anglo-Saxons étaient d'autant plus décidés à la mener à bien
que l'Armée rouge progressait à l'Est. La formidable machine de
guerre forgée outre-Atlantique se mettait en place. Fallait-il, alors,
que les Français attendent passivement d’être libérés par les Anglo-
Saxons ou devaient-ils participer activement à leur propre libéra-
tion ! ? La réponse apportée à ce choix primordial pèserait sur un
interrègne qui s’annonçait difficile. Ce volume se termine sur la
délivrance d’un Paris à la fois libéré et insurgé. Un bon tiers du
pays était encore occupé mais la capitale avait consacré la légitimité
de l’homme du 18 juin : il revient à Jean-Pierre Rioux de prendre
en compte ce qui devenait le Gouvernement provisoire.
1. Le kaléidoscope français
Quatre ans après le désastre de 1940, la France redevenait un
champ de bataille et un enjeu politique et militaire à tous égards
capital. C’est cet enjeu qu’il convient d’analyser.
1. L'historiographie de cette période a été totalement renouvelée par le
colloque de 1974 (115) ; compléter par les ouvrages de la collection « La
Libération de la France » (116) qui fournissent des analyses régionales
souvent précieuses ; on peut encore lire A. Kaspi, la Libération de la
France, Perrin, 1994 et J.-P. Azéma, O. Wieviorka, les Libérations de la
France, La Martinière, 1994,Libérés et insurgés
293
La France à l'américaine : un pays « ami »
mais « OCCUpé ».
Dans le camp anglo-saxon, les Américains avaient imposé leur
stratégie !: s'attaquer au noyau dur du dispositif allemand pour le
létruire. Elle impliquait une double condition qui sera remplie : la
supériorité aérienne et logistique. La préparation du débarquement
Jroprement dit avait été menée avec la plus grande minutie : une
rmada de 4 000 bâtiments encadrés par 700 navires de guerre était
ngagée ; les premières vagues d’assaut connaissaient leurs objec-
ifs dans les moindres détails ; pour éviter de s’enferrer — comme
aguère à Dieppe — sur les fortifications portuaires, les troupes
levaient débarquer entre l'Orne et la Vire sur des plages de sable
in, en pente douce et relativement peu défendues : deux ports
tificiels devaient être immédiatement construits pour servir de
Joumons logistiques.
L'Europe allait découvrir un nouveau style de guerre, la guerre
| l'américaine, un rouleau compresseur terriblement efficace. Dans
on planning, le Pentagone avait mis entre parenthèses la population
1vile et tenu pour relativement négligeables les forces de la Résis-
ance dont il se méfiait. Les FFI devaient exécuter les divers plans
rogrammés pour retarder l’arrivée des renforts allemands et conso-
ider ainsi la tête de pont. Après quoi, elles pourraient être éven-
uellement utilisées pour mener à bien un certain nombre d'actions
onctuelles sous le contrôle d'équipes spécialisées”. Rien, en tout
as, qui ressemblât, de près ou de loin, à une insurrection armée
t généralisée.
Ces impératifs d'ordre militaire justifiaient et reflétaient tout à
a fois la politique arrêtée à Washington. Pour la plupart des res-
1. Consulter M. Blumenson (115), p. 191-208. On connaît la célèbre
rofession de foi formulée le 5 juin par Churchill devant de Gaulle : « Nous
lons libérer l’Europe, mais c’est parce que les Américains sont avec nous
our le faire. Car sachez-le ! chaque fois qu'il nous faudra choisir entre
Europe et le grand large nous serons toujours pour le grand large » : voir
h. de Gaulle (84), t. 2, p. 224.
2. On avait mis au point des « missions Jedburgh >» composées de trois
fficiers munis d'un poste émetteur. Certaines d’entre elles furent parachu-
es avant le 6 juin.294
ponsables de la Maison-Blanche,
De Munich à la Libération
la France, depuis 1940, n’était
plus qu’une puissance de second ordre et il revenait aux Etats-Unis
d'assurer sa relève. Prévenu aussi bien contre de Gaulle que contre
la Résistance intérieure qui lui avait été dépeinte comme inféodée
aux communistes et résolue à déclencher la guerre civile, Roosevelt
croyait en toute bonne foi que les Français ex-occupés seraient
reconnaissants aux Anglo-Saxons d’assurer l’interrègne : « jus-
qu’au vote des Français », les territoires libérés seraient placés sous
l'autorité d’une administration militaire, l'AMGOT'. On avait
même prévu que les Français auraient seulement droit à des « films
alliés ou inoffensifs ». C’était vouloir par trop les traiter en mineurs.
La France à l’allemande : un champ de bataille vital
et des vaincus corvéables à merci.
En mars 1944, Hitler avait arrêté les grandes lignes d’une stra-
tégie adossée à la « forteresse Europe » : l’affrontement décisif se
jouerait à l'Ouest”. Les Anglo-Saxons, en effet, ne se remettraient
pas de sitôt d’avoir été rejetés à la mer, et toutes les forces alle-
mandes pourraient être alors jetées à l’Est dans une contre-attaque
colossale, en attendant que les armes nouvelles * fassent la décision.
Les côtes françaises avaient donc été tout particulièrement capa-
raçonnées derrière un « Mur de l’Atlantique » mis en chantier
depuis 1943 : 10 000 redoutes fortifiées s’échelonnaient de Dun-
kerque à la frontière espagnole. Ce système défensif n’était pourtant
pas sans défaut car le dispositif manquait de profondeur ; c’est
pourquoi Rommel, que préoccupait aussi l’infériorité de la Luft-
waffe, voulait gagner la bataille coûte que coûte sur les plages;
mais ses adversaires avaient incriminé ce « complexe de fortifica-
tion » et il n’avait pas à sa disposition toutes les réserves blindées
souhaitées. Bien plus, l'état-major allemand s’était convaincu que
1. L'Allied Military Government of the Occupied Territories avait été
expérimenté en juillet 1943 dans la Sicile libérée. Les Anglo-Saxons y
avaient interdit toute vie politique.
2. Sur cette stratégie, consulter H. Umbreit (115), p. 243-260.
3. Les VI et les V2 formaient la première génération à laquelle aurait
dû succéder celle des armes atomiques. Ils furent lancés sur Londres à
compter du 10 juin 1944,Libérés et insurgés
295
le débarquement ne pourrait se faire qu'à proximité d’un grand port
et, selon toute vraisemblance, dans le Nord ou le Pas-de-Calais.
Elevée au rang de champ de bataille vital, la France avait tout à
redouter d’une pareille promotion. Les responsables avaient reçu
pour instruction d’agir « sans égard à des considérations politiques
françaises ». La collaboration presse-citron !était plus que jamais
à l’ordre dujour. Plus de 4 000 usines S-Betriebe employant environ
un mullion de salariés livraient 80 % de leur production au Reich,
qui prélevait près du quart de la production de viande et au service
duquel se faisaient 57 % du trafic marchandises de la SNCF, etc.
L'action répressive, surtout, fut considérablement renforcée.
L’occupant arrêta préventivement des personnalités réputées hos-
tiles et des hauts fonctionnaires * ; il tenait prêtes pour le jour J des
listes d’otages choisis parmi les notables locaux. La France se
polonisait de plus en plus. La Wehrmacht s’efforça surtout de déca-
piter les mouvements de résistance et de « pacifier » les régions
« infestées par les bandes ». Le Sud-Ouest fut livré à la « division
B », à la « colonne Jesser », aux reîtres de l’« armée Vlassov » et
de la « Légion nord-africaine » : ce fut le sac de Brantôme (en
Dordogne), celui de Montpezat en Quercy, avec des fusillades en
chaîne d’otages. La terreur s’abattit encore sur le haut Jura”, sur
le Nord, où, à Ascg, le 1° avril 1944, des Waffen-SS (dont le train
avait été immobilisé pendant une heure à la suite d’un sabotage)
organisèrent une véritable chasse à l'homme qui fit 86 victimes,
parmi lesquelles des femmes et des enfants.
L'’imminence du débarquement n'avait pas modifié la stratégie
politique du Reich : le gouvernement de Vichy demeurait toujours
le répondant le plus utile. Sa légitimité permettait de traiter les
dissidents en hors-la-loi et elle retenait hésitants et tèdes ; l'occu-
pant était décidé à continuer d'utiliser à son profit l'appareil d'Etat,
notamment ses instruments répressifs ; en janvier, il avait pu — sans
trop de difficultés — faire entrer au gouvernement deux pétainistes
1. Sur cette exploitation économique, voir supra, p. 209-216.
2. Bouthillier et Borotra
anciens ministres du gouvernement de
Vichy — furent déportés ; entre janvier et juin 1944, 95 officiers supérieurs
et 22 préfets (dont 14 appartenaient au NAP) furent arrêtés et déportés.
3. Bilan des «Pâques rouges »: 56 fusillés, 486 déportés: voir
H. Noguères (68), t. 4, p. 579-580.De Munich à la Libération
296
patentés et collaborationnistes, Darnand et Henriot, qui contrôlaient
ces postes clés qu’étaient le Maintien de l’ordre et la Propagande.
De Philippe Pétain, le Reich avait encore obtenu deux « Messages »
précieux : celui du 28 avril condamnant sans ambages les « groupes
de résistance » et mettant en garde contre la libération ! ; le second
avait été préenregistré « parce qu’il [Philippe Pétain] dormirait pro-
bablement à l’heure du débarquement? » et invitait instamment les
Français à la neutralité *.
Le Reich se décida à plus utiliser, tout en les contrôlant de près,
ceux qui demeuraient des inconditionnels. Si leurs rangs s’éclair-
cissaient, au point qu’'Henriot en venait à déclarer le 19 décembre
1943 : « Nous sauverons les Français malgré eux » (c'était exacte-
ment ce que Laval avait proclamé quelques mois plus tôt), ils
représentaient un moyen de pression efficace sur Laval, et deve-
naient, surtout, des auxiliaires utiles dans la chasse aux réfractaires
du STO et aux résistants ; l'occupant favorisait dorénavant la créa-
tion de « groupes de protection » armés à l’intérieur des principaux
mouvements collaborationnistes — c’est ainsi que Sauckel incita
Doriot à mettre en place dans le PPF des « groupes d’action pour
la justice sociale » (sic). Les nazis surent s’attacher ceux qui furent
souvent des mercenaires féroces.
La France vichyssoise : illusions,
peau de chagrin et bouclier percé.
Jusqu'au débarquement, le royaume de Vichy” pouvait encore
faire illusion : l’administration, somme toute, administrait” ; les
1. « Cette prétendue libération est le plus trompeur des mirages auxquels
vous puissiez être tentés de céder » ; voir L. Noguères (35), p. 616.
2. Voir E. Jäckel (63), p. 425.
3. « N’écoutez pas ceux qui, cherchant à exploiter notre détresse,
conduisent le pays au désastre. »
4. Consulter R. Paxton et C Lévy (115), p. 323-356 ; parcourir — en
faisant la part des choses — A. Brissaud, la Dernière Année de Vichy,
Librairie académique Perrin, 1965.
5. Une part grandissante des fonctionnaires d'autorité adhérait au NAP
et au Super-NAP.
A l’automne
1943, cependant, Michel
Debré, qui était
chargé avec Emile Laffon d'établir les listes des futurs commissaires de laLibérés et insurgés
297
forces de police urbaines demeuraient, dans une large mesure, fidè-
les au pouvoir en place !; sauf quelques prélats (Saliège, Bruno de
Solages, Théas, Rastouil), la hiérarchie catholique, quelles que
soient ses réticencesà |’égard du STO et des mesures antisémites,
soutenait le pouvoir établi*.En zone occupée, le pétainisme conser-
vait de beaux restes si l’on en juge par l'accueil réservé au chef
de l’État aussi bien à Nancy qu'à Paris, sans qu'on puisse dire
pourtant si ces foules acclamaient en lui le thaumaturge de la
révolution nationale ou celui qui se présentait comme le bouclier
de l'Hexagone,
Dans les faits, pourtant, l’État français était de moins en moins
maître dudit Hexagone. La crise de l'automne 1943 allait porter le
coup de grâce aux velléités d'autonomie du gouvernement de
Vichy. Pour désarmer, en effêt, les critiques de plus en plus acerbes
d’une fraction de la classe politique et, surtout, pour couper l'herbe
sous le pied de l’Assemblée consultative qui venait de se réunir à
Alger, le chef de l’État se résolut à achever le projet de constitution
mis en chantier en 1940,à se débarrasser de Laval de plus en plus
impopulaire et à jouer la carte de la neutralité attentiste.
Echaudé par le précédent de Badoglio, Berlin réagit prompte-
ment ;il interdit Pétain sur les ondes
*etattendit sa soumission pleine
République, allait « frapper à la porte de tout le monde mais rencontr{ait]
beaucoup d’hésitants ».
1. Les forces spécialisées dans la répression — les « brigades spéciales »
notamment — encadrées par des commissaires de sinistre mémoire (Poin-
sot, David, Rigal, Rottée) avaient de plus en plus partie liée avec l'occupant.
Le policier parisien moyen, les rapports de la Sécurité du Reich soulignent
son « attitude correcte », ce du moins jusqu'en mai 1944. Des policiers
militèrent — et souvent au péril extrême de leur vie — dans des réseaux
de Résistance, mais ils ne représentaient encore qu'une petite minorité.
2. Charles de Gaulle ne put faire entrer — comme il l'avait souhaité —
un ecclésiastique représentatif dans le Gouvernement provisoire. Sur les
choix de l'Eglise de France, voir J. Duquesne (52), p. 279-316.
3. A Lyon et à Saint- Étienne, en revanche, les déplacements du chef de
l'État se déroulèrent dans une indifférence polie.
4, Anatole de Monzie, au nom de la classe politique à demi ralliée,
écrivait au chef de l'État français : « Vous avez remplacé les élus par des
notables et les libertés traditionnelles par des abus improvisés. Notables et
abus soulèvent maintenant la révolte quotidienne... » : cité par À. Brissaud,
op. cit., p. 54.
5. Ce diktat radiophonique prit des allures de farce : en lieu et place duDe Munich à la Libération
298
et entière; après s’être refusé pendant un mois à exercer ses fonc-
tions, le chef de l’État français cédait sur toute la ligne:dorénavant,
l'occupant contrôlerait a priori toutes les lois, qu’elles fussent ou
non constitutionnelles. Pétain dut épurer son propre entourage et
remanier le gouvernement « dans un sens acceptable pour le gouver-
nement du Reich » ; à l'hôtel du Parc même, s’installait à demeure
un nouvel hôte de marque, le « délégué spécial diplomatique du
Führer auprès du chef de l” État français », Renthe- Fink .
L'État français allait à vau-l’eau: un chef d’ État taciturne,
morose, muré dans sa solitude ; un chef de gouvernement aigri,
obsédé par sa sécurité personnelle”, de plus en plus autoritaire et
isolé ; un cabinet remanié que des observateurs des pays neutres
qualifiaient de « ministère de guerre civile » : Henriot, le nouveau
secrétaire d’État à l'Information et à la Propagande, se prenant pour
le prédicateur d’une nouvelle croisade, consacrait plus de la moitié
de ses « causeries radiophoniques » à exalter la chasse aux « ter-
roristes apatrides et assassins criminels ».
Vichy finissait en État policier, et cruellement policier : il se
dotait d’un redoutable arsenal légal, en installant, entre autres, en
janvier 1944, des « cours martiales » chargées de juger les « terro-
ristes » selon une procédure sommaire. Pour accroître leur effica-
cité, des miliciens furent promus préfets, intendants de police ; en
avril, des chefs miliciens devinrent dans les « régions d’opéra-
tions » les « intendants du maintien de l’ordre », assistés de « tri-
bunaux
du maintien
de l’ordre » ; encore plus expéditifs, ils ins-
taurèrent la terreur à l’image d’un Vaugelas en Limousin ou de Di
Constanzo en Bretagne.
C’est au nom de ce terrorisme légal que la Franc-Garde de la
Milice fut lancée contre les maquisards des Glières et que les chefs
miliciens effectuèrent le « tri » des prisonniers *. Secrétaire d’État
discours attendu du chef de l'Etat, les auditeurs eurent droit, stupéfaits, à
un extrait de l’opérette Dédé.
1. Sur le déroulement de la crise de l’automne, se reporter avant tout à
E. Jäckel (63), p. 415-429 et à M. Ferro (180).
2. Chaque matin, ses gardes du corps pénétraient dans l'hôtel du Parc,
revolver au poing.
3. A la radio d’État, Philippe Henriot se Surpassa dans l’ignoble (voir
son intervention radio du 25 mars 1944 rapportée parJ. Delperrie de BayacLibérés et insurgés
299
au Maintien de l’ordre et chef de la Milice, Darnand dirigea en
personne la répression dans la prison des Eysses !. Ce terrorisme
légal ou paralégal * fut endossé aussi bien par Laval, qui justifia en
Conseil des ministres les mesures d'exception, que par Pétain *. Ce
fut tardivement — le 6 août 1944 pour être précis — que le chef
de l’État français découvrait et dénonçait « des faits inadmissibles
et odieux », trop tardivement pour que Darnand en fût dupe *
C’était donc la peau de chagrin. Philippe Pétain, pourtant, ne
sembla pas mettre en doute le bien-fondé de sa politique : il était
le bouclier, il était le seul pouvoir légitime”, il maintiendrait l’ordre
envers et contre tout. Bien plus, Pétain aussi bien que Laval, main-
tenant converti à un attentisme plus circonspect, étaient convaincus
qu’ils conservaient une certaine latitude de manœuvre, car, comme
l’expliquait Laval — le 9 novembre 1943 — aux maires du Cantal :
« Je ne veux pas que le désordre s’installe chez nous et je voudrais
agir de telle façon que l’ Allemagne ne soit pas trop forte pour nous
étreindre, mais de telle façon que le bolchevisme ne puisse pas,
(105), p. 341-345) : il s’acharna à présenter les maquisards comme des
« ramassis de déserteurs et de gamins », comme des fuyards dont « les
chefs ne leur ont donné que l'exemple de la lâcheté », ce, alors qu'il savait
pertinemment dans quelles conditions s'étaient battus les officiers de lex-
27° Bataillon de chasseurs alpins pour l'heure torturés par des miliciens
dont il était l’un des pontifes.
1. Cette centrale renfermait quelque 1 200 détenus politiques de la zone
sud. À la suite d’une tentative manquée d'évasion collective, malgré la
parole donnée, 12 « chefs de la rébellion » furent fusillés et tous les autres
détenus politiques furent livrés à l'Allemagne pour être déportés : J. Del-
perrie de Bayac (105), p. 303-306.
2. On se passait au besoin de couverture légale : Maurice Sarraut, direc-
teur de la Dépêche de Toulouse, un notable pour le moins attentiste, était
assassiné en décembre 1943 par des hommes de main de la LVF : un mois
plus tard, Victor et Hélène Basch, âgés de 79 et de 80 ans, étaient abattus
en plein champ par Lécussan, un des chefs les plus cruels de la Milice.
SVOnH Cole pp cit np. 279:
4, Darnand répliquait à Pétain : « Pendant quatre ans, j'ai reçu vos com-
pliments et vos félicitations. Vous m'avez encouragé. Et aujourd'hui, parce
que les Américains sont aux portes de Paris, vous commencez à me dire
que je vais être la tache de l’histoire de France. On aurait pu s'y prendre
plus tôt... » ; voir J. Delperrie de Bayac (105), p. 527.
5. En novembre 1943, il décidait que — s'il venait à mourir — ses
pouvoirs constituants reviendraient à l'Assemblée nationale et — à titre
transitoire — à un directoire de 9 personnalités.De Munich à la Libération
300
lui, nous supprimer !.... » L'espoir ultime reposait sur le compromis
négocié à l'Ouest qui isolerait les Soviétiques et permettrait au
régime de se survivre tout en le dégageant de l’imprudente colla-
boration d’État. Pour ces futures négociations, Pétain comme Laval
s’estimaient être des médiateurs obligés ; de Vichy, partirent pour
l'Espagne des émissaires chargés de sonder des officiels améri-
cains, voire des giraudistes patentés ”. Mais ces faiseurs de paix
dorénavant anglo-saxonne avaient à plaider un dossier de plus en
plus difficile, dès lors que la collaboration d° État avait permis au
Reich de pressurer la France au mieux de ses intérêts de guerre.
Avant même, en effet, que la collaboration d’ État ne sombre,
pitoyable, dans une fin allemande, son bilan apparaissait de plus
en plus écrasant. Certes, des Français pouvaient porter au crédit du
régime de n'avoir point été à proprement parler « polonisés ». Res-
ponsables et hauts fonctionnaires de l° État français ont pu freiner
pour un laps de temps plus ou moins long les exactions allemandes,
sauver à titre personnel des personnalités directement menacées par
la Gestapo, voire adoucir le sort de catégories particulières de
Français : ainsi les Français travaillant en Allemagne ont-ils été
relativement protégés par la « mission Bruneton » ; de même le
chef de l’État a-t-il pu empêcher que des Françaises soient trans-
férées en Allemagne
au titre du STO; les juifs, enfin, ceux
du
moins qui possédaient la nationalité française *, ont été relativement
plus protégés que les juifs polonais, néerlandais ou norvégiens.
Autant d'éléments du dossier qui ont été plaidés. Mais le passif
l’emportait — et de beaucoup. D'abord parce que la France avait
été pour l'Allemagne une singulière vache à lait officiellement
consentante. Il a été calculé” que 42 % du «revenu spécial de
l'étranger » (il couvrait — en 1943-1944 — plus de 38 % des
1. Voir F. Kupferman, op. cit., p. 149.
2. Les contacts avec les milieux gaulliens et les résistants de l’intérieur
furent beaucoup plus limités. Ainsi, à l’automne 1943, Auphan fit sonder
Pierre-Henri Teitgen, mais cette approche ne déboucha sur aucun résultat
concret dès lors que Vichy se refusa à prendre le moindre engagement pour
mettre fin à la collaboration franco-allemande contre les maquis ; voir les
témoignages de M. Debré et P.-H. Teitgen (8), avril 1973, p. 114-115.
3. Voir R. Paxton (46), p. 344-345.
4. Se reporter aux pages très pertinentes d'A. Milward (99).Libérés et insurgés
301
besoins de la Trésorerie du Reich) avait été fourni par la seule
France. Un orfèvre en la matière, l'Allemand Hemmen, pouvait
conclure en décembre 1944 son rapport par ce constat : « Pendant
quatre années d'occupation, la France est devenue le plus important
fournisseur de marchandises de l’Europe |. » On a déjà dit combien
la France vichyssoise a alimenté la machine de guerre du Reich’.
Aux prestations agricoles s'était ajoutée la livraison de matières
premières stratégiques et de matériel de guerre. L'État français
encore prêta l’outillage de ses ports, livra camions, locomotives,
wagons (respectivement 20 % et 64 % du parc français) ; on sait,
enfin, combien l’Allemagne, grâce à Vichy, put utiliser, pour son
économie de guerre, la main-d'œuvre française ”. Les Alliés étaient
en droit de demander des comptes à l’État français.
Le fameux bouclier hexagonal et pétainiste était bel et bien une
passoire aux trous de plus en plus larges, et les premiers travaux
d'histoire comparative semblent bien démontrer que la France, loin
d’avoir connu — comme le voudrait l’historiographie vichys-
soise — un sort privilégié à l’intérieur de l’Europe hitlérienne, en
a été un des pays les plus exploités. Cette exploitation se doubla
d’un risque politique majeur. Parallèlement à la collaboration
d'État, Pétain et les hommes de Vichy ont voulu — du début à la
fin — imposer aux Français un ordre nouveau, et ce, sous le regard
de l’occupant. En mélangeant ces deux registres, les hommes de
Vichy jouaient délibérément avec le feu et prenaient le risque mortel
de déclencher la guerre civile.
La France gaullienne : une France unie au combat,
souveraine, restaurée.
La France dont rêvait Charles de Gaulle était encore bien loin-
taine. Du moins, dans Alger désormais contrôlée par des gaulliens,
1. Se référer à l'analyse qu’en fait P. Arnoult (65), p. 55-56.
2. Voir supra, p. 209.
3. A l'automne 1943, les travailleurs français (en y incluant ceux du
Nord et du Pas-de-Calais) représentaient près du tiers des effectifs mascu-
lins travaillant pour le Reich.
4, Voir A. Milward (99) et surtout R. Paxton (46), p. 333-355.302
De Munich à la Libération
pouvait-il entreprendre — à l’automne 1943 — ce qui lui paraissait
fondamental : restaurer l’ État. Mais de quelle manière ?
La restauration de l’État impliquait la fin de la dyarchie. C’était
fait officiellement le 8 novembre 1943, quand Giraud dut abandon-
ner la coprésidence. De Gaulle entendait cantonner Giraud dans
des fonctions militaires, vidées — ou presque — de toute respon-
sabilité politique ; après qu’un nouveau conflit eut surgi sur le
contrôle des services spéciaux !, Giraud refusait le poste honorifi-
que qui lui était offert, déclinait toute fonction officielle et s’en
allait en avril 1944 bouder à Mazagran. Le giraudisme s’était éva-
noui. L'idéologie vichyssoise qu’il déguisait à grand-peine” lui
avait aliéné la grande majorité des résistants qui continuaient — et
c'était décisif — de lui préférer Charles de Gaulle. Son manque de
fermeté politique avait fait le reste”.
Le 9 novembre 1943, le CFLN s’élargissait* en faisant plus de
place aux résistants de l’intérieur (Frenay, Emmanuel d’ Astier de
La Vigerie) et à d’anciens parlementaires (Queuille, Le Troquer,
Jacquinot). En avril 1944, à leur tour, les communistes Grenier et
Billoux faisaient leur entrée dans le gouvernement”. En novembre
1943, toujours, pouvait se dérouler « une cérémonie profondément
1. La fusion des divers services de renseignement s’était faite au profit
des gaulliens : Jacques Soustelle présida aux destinées de la Direction
£ énérale des services spéciaux.
2, Dans une lettre adressée le 28 avril 1944 à l’un de ses émissaires en
Espagne, il établissait ce parallèle significatif : « Actuellement la situation
est claire, le GI de G... est le dictateur de demain avec un état-major de
communistes, de socialistes et de juifs. Le G1 G.. est très sincèrement
républicain mais avec une république à base de gens propres et sans jui-
verie » ; cité par J. Soustelle (80), t. 2, p. 384.
3. Des réseaux giraudistes ou sympathisants — tel Alliance — faisaient
allégeance au BCRA. L’« affaire Pucheu » lui fit perdre tout crédit dans
bon nombre de cercles algérois où circulait ce slogan : « Un passeport signé
Giraud vous amène droit au poteau » : lui qui avait accordé un sauf-conduit
à l'ex-ministre de Vichy n’était venu témoigner à son procès que du bout
o
des lèvres.
4. En même temps que trois giraudistes le quittaient :Giraud, le général
Georges et Abadie.
5. Les négociations pour cette entrée traînaient depuis septembre 1943:
le PCF entendait choisir ses délégués et de Gaulle nommer ses ministres.
Le duel relativement violent se termina à l'avantage du second.Libérés et insurgés
303
émouvante |», la séance inaugurale d’une « Assemblée consulta-
tive » qui, bien qu’elle ne fût pas souveraine, apparut comme une
manière de représentation nationale.
Non sans logique, le 3 juin 1944, après un vote unanime de
l’Assemblée consultative, le CFLN devenait le « Gouvernement pro-
visoire de la République française » (GPRF). Quelques semaines
auparavant, le 20 avril 1944, avait été publiée une ordonnance sur
l’organisation des pouvoirs publics à la Libération qui instituait
notamment
17 « secrétaires généraux provisoires ‘ ».
Cet État renaissant s'était entre--temps doté d'une armée plus
étoffée. Les FFL n'avaient certes cessé de barouder un peu partout
en faisant honneur à leur drapeau frappé de la croix de Lorraine,
mais leurs effectifs étaient toujours demeurés relativement mai-
gres ; à la fin du printemps 1944, le CFLN avait à sa disposition
quelque 500 000 hommes armés par les bons soins des Alliés. Le
gros de la troupe était formé par les pieds-noirs d'Algérie et des
indigènes d’AFN et d’'AOF"* ; la majeure part de ses cadres prove-
naient d’une armée d'Afrique demeurée vichyssoise ou giraudiste,
et la fusion avec les FFL ne se fit pas sans heurts (seul Leclerc
reçut le commandement d’une grande unité). Au total 8 divisions
avaient été formées”, une — la 2° DB — devait passer en Grande-
Bretagne, 3 étaient à l’entraînement sous la férule du général de
Lattre de Tassigny qui s'était évadé de sa prison de Riom; les
4 autres combattaient durement en Italie : elles participaient à la
bataille du Belvédère et réussissaient, en mai 1944, dans les com-
1. Ch. de Gaulle (84), t. 2, p. 153.
2. Elle pouvait formuler des avis et exercer un certain contrôle sur le
CFLN par ses votes. Elle comprenait en principe 84 membres, des repré-
sentants de la Résistance intérieure et de la Résistance extérieure désignés
par le CNR, des parlementaires qui avaient voté contre les pleins pouvoirs
le 10 juillet 1940, des députés communistes et des membres des conseils
généraux d'Algérie. Elle siégea une cinquantaine de fois; consulter
Y.-M. Danan, la Vie politique à Alger, 1963 et R. Hostache, op. cit.
p. 372-374.
3. C'étaient des ministres intérimaires sur place : deux d’entre eux
étaient membres ou sympathisants du PCF : Marcel Willard et Henri Wal-
lon : consulter R. Hostache (115), p. 380-387.
4, 135 000 musulmans d'Algérie, autant de Marocains, avaient été mobi-
lisés et en partie regroupés dans des Tabors.
5. Consulter P. Le Goyet (115), p. 559-584.304
De Munich à la Libération
bats des monts Arunci une percée décisive qui portait les troupes
françaises, le 4 juin, dans les faubourgs de Rome k
Le gouvernement provisoire, enfin, était pleinement reconnu
comme tel par la Résistance intérieure, et les hommes d'Alger
pouvaient estimer avoir installé en métropole un dispositif adéquat.
La pièce maîtresse en était la Délégation générale avec un délégué
général épaulé par un délégué pour les deux zones et assisté de
divers comités techniques. Après l’arrestation de Bollaert, la Délé-
gation générale fut confiée à Alexandre Parodi-Quartus, un de ces
hommes que recherchait de Gaulle :ce haut fonctionnaire qui avait
toujours récusé l’ État français et milité très tôt dans la Résistance
se rattachait à la solide tradition des légistes républicains et patrio-
tes. Sur le plan militaire, un délégué militaire national (Chaban-
Delmas) coiffait une pyramide de délégués militaires ; en principe
toutes les forces armées de la Résistance étaient regroupées dans
les Forces françaises de l’intérieur (FFI) et placées sous le com-
mandement (à Londres) du général Kœnig. Pour assurer l’intérim
en province, Alger avait désigné les 12 « commissaires régionaux
de la République » et les préfets ? qui devaient être à pied d'œuvre
le jour J.
Sur le papier, la restauration gaullienne de l’État allait donc bon
train. Mais dans la partie mouvante qui allait se jouer, Charles de
Gaulle était loin de disposer de tous les atouts nécessaires pour
contrôler la Libération, telle qu’il la souhaitait. Il lui fallait non
seulement s'imposer à des Alliés — qui avaient cru bon de ne pas
convier la France à la conférence de Téhéran, où les trois Grands
avaient dessiné, du 29 novembre au 1” décembre 1943, l’après-
guerre — mais aussi à la classe politique de l’avant-guerre et surtout
aux résistants de l’intérieur.
Pour faire face à la situation, les têtes pensantes d’ Alger avaient
élaboré une stratégie de concentration : des « maquis mobilisa-
teurs » couvrant des zones étendues devaient fixer et « tronçonner »
les troupes allemandes tout en permettant « la libération de zones
1. Consulter P. Le Goyet (115), p. 403-439.
2. Ils avaient été nommés par Alger « après consultation de la Résis-
tance ». Deux préfets (Chaintron à Limoges, Montjauvis à Saint- Étienne)
étaient membres du PCF. La plupart d’entre eux étaient des fonctionnaires
ou des juristes pondérés. Consulter l'ouvrage de Ch. Foulon (117).Libérés et insurgés
305
entières du territoire », ce qui était capital sur le plan politique.
Mais Alger avait-il à sa disposition les moyens d’une pareille stra-
tégie politico-militaire ?
Les résistants de l’intérieur n'étaient pas les seuls à nourrir des
arrière-pensées politiques pour l’après-Libération, les gaullistes-
gaulliens, eux aussi, préparaient l'après-guerre, Des hommes aussi
différents qu'étaient Passy, Brossolette ou Soustelle* avaient en
commun non seulement un anticommunisme vigilant mais aussi la
volonté bien arrêtée de s'imposer aux «anciens » partis de la
I République comme aux mouvements de résistance. A l’époque,
ils disposaient avec le BCRA d’un instrument de choix qui n'avait
rien perdu de sa prétention à vouloir tout diriger de Londres ou
d'Alger, en court-circuitant tous ceux qui ne leur semblaient pas
suffisamment orthodoxes *. De Gaulle, pour sa part, veillait à rester
en dehors des querelles trop partisanes et il se refusait à sacrifier
Emmanuel d’Astier de La Vigerie, commissaire à l'Intérieur, aux
pressions conjuguées et passionnées de Passy et de Soustelle. Mais
sa confiance allait d’abord à ses compagnons gaulliens, et lui-même
se méfiait non seulement du PCF mais encore de toute la classe
1. Le « plan Caïman » avait programmé trois réduits « offensifs-défen-
sifs » dans le Massif central ; le « plan Montagnard » prévoyait la mobili-
sation du Vercors. Au dire même de J. Soustelle (80), t. 2, p. 399, le plan
Caïman était une « opération dont on attendait beaucoup tant au point de
vue militaire qu’au plan politique le plus étendu ».
2. J. Soustelle, normalien, ethnologue réputé, venait de la gauche:
promu chef des services spéciaux et secrétaire général du Comité chargé
de coordonner l’action (le COMIDAC), il était devenu un des hommes clés
du clan gaulliste-gaullien. Il était d’ailleurs un visiteur attitré de la villa
des Glycines où travaillait habituellement Charles de Gaulle.
3. Il s'était scindé entre Londres (BRAL) et Alger (BRAA). Sans vouloir
en faire un bouc émissaire (« discuté, sans doute, le BCRA fut une grande
maison », affirme, p. 31, F. Closon qui eut à s’en plaindre), force est de
constater que les critiques (y compris celles formulées par des hommes
des FFL envoyés en mission — tels Bingen ou Serreules) convergent contre
cet État dans l'État. Ses adversaires
peuvent,
à juste titre, dénoncer
le
filtrage systématique de l'information (Closon, qui entendait remettre un
rapport de Jean Moulin à de Gaulle et non à Passy, S'était vu rétorquer par
ce dernier : « En tout cas, vous ne remettez plus les pieds en France »:
voir F. Closon (109), p. 80), la discrimination partisane (notamment dans
la répartition des postes émetteurs), des erreurs graves (ainsi dans l'affaire
du Vercors).306
De Munich à la Libération
politique. Pour l'heure, sans doute, il gouvernait à sa main, tranchait
les questions épineuses dans des tête-à-tête et manœuvrait sans trop
de difficultés le CFLN'. Mais l’Assemblée consultative avait
nommé à la présidence F. Gouin, un parlementaire chevronné, et
d'anciens parlementaires à la tête de 5 des 7 commissions. Et s’il
avait pu finalement obtenir de l’ Assemblée * une « conclusion réser-
vée» sur le sort des futures institutions”, les différends en ce
domaine, qu’il estimait capital, étaient d’ores et déjà flagrants.
A court terme cependant, c'était avec le gros de la Résistance
intérieure que les accrochages risquaient d’être les plus sérieux.
Certes, de Gaulle allait de l’avant, avait durci sa politique en matière
d'épuration *et ne faisait fi ni de l’économique ni du social”. Mais
des divergences profondes subsistaient sur les fondements de
l'insurrection. Le 18 avril 1942, dans une déclaration qui avait alors
fait quelque bruit, de Gaulle avait posé que « la libération nationale
ne peut être séparée de l'insurrection nationale ° ». Deux ans après,
le chef du Gouvernement provisoire désirait toujours (tout en gom-
1. Non sans exagération blessante, il confiait à P. Viénot le 5 juin 1944 :
«Le CFLN n'existe pas ; ce sont des gens sans consistance » (voir le
témoignage rapporté par À. Viénot, le Monde, 6 juin 1974).
2. On le sent vite déçu et défiant (84), t. 2, p. 153-159.
3. Le statu quo demeurait jusqu’à ce que le territoire métropolitain eût
été entièrement libéré et que les prisonniers eussent été rapatriés; après
quoi, des consultations électorales seraient organisées. Une seule modifi-
cation immédiate et d’une grande importance : le vote des femmes (ordon-
nance du 21 avril 1944).
4. Le CFEN décrétait le 3 septembre 1943 que ministres et hauts fonc-
tionnaires d’autorité du régime de Vichy seraient traduits en Haute Cour.
Les Anglo-Saxons
protestèrent vainement contre l’arrestation de Flandin,
de Peyrouton, de Boisson Quant à Pucheu, arrêté, jugé et fusillé le
20 mars 1944, de Gaulle refusa sa grâce pour une part sous la pression des
résistants ; voir H. Frenay (71), p. 406.
5. Dans son discours prononcé à la séance inaugurale de l’Assemblée
consultative, le 3 novembre 1943, il s’écriait : « La France une fois libérée
[...] veut que cesse un régime économique dans lequel les grandes sources
de la richesse nationale échappaient à la nation, où les activités principales
de la production et de la répartition se dérobaient à son contrôle, où la
conduite des entreprises excluait la participation des organisations de tra-
vailleurs dont, cependant, elle dépendait » ; voir Ch. de Gaulle (84), t. 2,
p. 546.
6. Se reporter à Ch.-L. Foulon (115), p. 31-54.Libérés et insurgés
307
mant dorénavant le terme « insurrection » dans ses discours) que
les Français veuillent se libérer sans demeurer passifs. Mais il assi-
gnait à cette insurrection des limites très précises
: renverser l’appa-
reil d’État vichyssois pour restaurer un État vierge de toute compro-
mission nationale, souverain, dans l’ordre si possible, à tout le moins
sans bouleversement profond. C'était sans doute plus qu'un mouve-
ment préfectoral, mais ce programme ne répondait pas — et de
loin — aux désirs formulés par la grande majorité des résistants.
Bref, Charles de Gaulle pouvait offrir, outre des titres de Résis-
tance incontestés, une alternative patriotique et raisonnable en
même temps qu’un principe fédérateur qui n'était pas sans séduc-
tion sur une France de plus en plus atomisée. II lui restait pourtant
à s'imposer réellement à des mouvements de résistance qui se
voulaient majeurs *et à séduire, lui l’exilé, des Français traumatisés
par quatre années noires.
La France des résistants : une France insurgée,
purifiée, neuve.
Le gros des résistants étaient, eux, tout à fait résolus à se libérer
et à ne pas servir de forces d’appoint dans de grandes manœuvres
qui les laisseraient pour compte. Le 24 mai 1944, la Commission
d’action militaire du CNR mettait les points sur les À : certes, les
forces de la résistance devaient « en priorité » exécuter « les mesu-
res prises par l'état-major interallié pour la réussite des opérations
1. Après avoir fait le constat, dans son discours du 14 juillet 1943, que,
« quand la lutte s'engage entre le peuple et la Bastille, c’est toujours la
Bastille qui finit par avoir tort », il ajoutait : « Mais c’est dans l’ordre que
les Français entendent traiter leurs affaires et ne point sortir de la guerre
pour entrer dans les luttes civiles » ; voir Ch. de Gaulle (84), t.2, p. 515.
2. Il leur accordait, quant à lui, un « rôle consultatif » : c’est l°expression
qu'il utilisa, dans la lettre adressée, le 31 juillet 1944, à Parodi pour l'inciter
à faire preuve de fermeté à l'égard du CNR : elle est citée intégralement
par J. Soustelle (80), t. 2, p. 420-421. Lire dans Henri Frenay (71), p. 255-
257, le récit du dialogue révélateur qui mit aux prises de Gaulle et le chet
de Combat : « Eh bien, dit de Gaulle, on essaiera de s'entendre. — Et si
on n'y parvient pas, on sera dans l'impasse [dis-je]... Le général resta
quelques instants silencieux. Mon propos évidemment avait fait figure
d’incongruité. — Eh bien, Charvet
choisira entre vous et moi. »
[pseudonyme
de Frenay],
la FranceDe Munich à la Libération
308
de débarquement ! », mais elles avaient tout autant sinon plus à pré-
parer « l’action de résistance de masse à caractère insurrectionnel ».
Ces directives reflétaient la détermination de bien des responsa-
bles d’intensifier, dès le printemps 1944, « l’action immédiate » :
les mesures de représailles prises à rencontre des délateurs ou des
agents de la répression s'étaient accrues ”; les sabotages se multi-
pliaient (en avril 1944, le trafic de la SNCF baissait brutalement
de 37 % tandis que le réseau secondaire était pratiquement para-
lysé) ; des résistants affirmaient leur présence (Cajarc était occupé
pendant quarante-huit heures par les FTP du Lot) ou se « prémo-
bilisaient » (à la fin mai, 3 800 hommes convergeaient sur la Mar-
geride) ou multipliaient des coups de main rentables *; dans cer-
taines régions, en Limousin notamment, les résistants devenaient,
la nuit, les maîtres des campagnes.
La très grande majorité des résistants, enfin, ne cachaïent pas
— comme l’affirmait le CNR — que leur action « ne devait pas pren-
dre fin à la Libération ». Ils entendaient bien être les militants de
demain qui feraient de la France une France non pas seulement res-
taurée et souveraine mais également épurée, rajeunie et pour ainsi
dire neuve”. Leur IV° République était — pour tous — l’antidote
1. Divers plans étaient programmés ; les résistants avaient à appliquer
en priorité le Plan vert (coupure des voies ferrées), le Plan violet (coupure
des lignes téléphoniques), le Plan bleu (destruction des lignes à haute
tension),
etc.
2. Ici et là des erreurs — parfois inadmissibles — furent commises : la
sécurité des résistants ne légitimait en rien que, à Voiron, le 20 avril 1944,
toute la famille — femmes et enfants compris — du chef milicien Jourdan
fût massacrée ; voir J. Delperrie de Bayac (108), p. 266-267.
3. Le 25 février 1944, avec l’aide de 5 hommes des groupes francs du
MEN, Léo Hamon détruisait le fichier du STO de la classe 42; voir
H. Noguères (68), t. 4, p. 410-411.
4. Il nous
est impossible
d’entrer dans le détail, tant la diversité des
mouvements de résistance était grande (un aperçu dans H. Michel et
B. Mirkine-Guetzévitch, les Idées politiques et sociales de la Résistance,
PUF, 1954). Disons schématiquement que — en profondeur — subsistaient
les clivages entre sensibilité de droite et sensibilité de gauche. Ce qui
frappe, pourtant, c’est non seulement une remise en cause globale et una-
nime de la Il République, mais encore une radicalisation idéologique au
fur et à mesure qu’approchait la Libération : le phénomène est particuliè-
rement significatif pour des mouvements qui — tels Combat et DéfenseLibérés et insurgés
309
des erreurs passées qui avaient conduit à l'effondrement de la
France en 1940 ; c'était — pour presque tous — une nouvelle
manière de vivre la politique ; c'était aussi — pour une nette majo-
rité — la remise en cause du capitalisme libéral !, la transformation
en profondeur des structures économiques et sociales, par le biais
notamment des nationalisations.
Cette radicalisation n’allait pas sans provoquer affrontements et
tensions. À court terme, les divergences portaient sur l'opportunité
tactique et la légitimité politique de l’« action de résistance de masse
à caractère institutionnel ». Grosso modo (mais il existait bon nom-
bre de variantes intermédiaires*) deux sensibilités, deux stratégies
aussi s’affrontaient : les uns préconisaient une action immédiate
militante et autonome, qui ne serait pas suspendue au seul jour J, et
mobiliserait d’une manière ou d’une autre l’ensemble de la popula-
tion (en créant notamment
des « milices patriotiques »), bref, une
manière de « guerre populaire » débouchant sur une insurrection
dosée mais continue. À cette ligne défendue, entre autres, par les
communistes s’opposaient ceux qui fourbissaient leurs armes pour
un jour J programmé par Alger et les Anglo-Saxons, dans le cadre
d’une action spécifiquement militaire et contrôlée par des techni-
ciens. Cette stratégie était défendue par de nombreux mouvements
de zone nord qui se proclamaient apolitiques et par l'ORA ‘ qui esti-
mait être l’antenne en métropole de l’armée d'Afrique.
de la France — avaient adopté — au départ — certaines thématiques
vichyssoises.
1. Voguë exigeait une « révolution économique » ; Combat se pronon-
çait pour le «socialisme », c’est-à-dire une «économie distributive » :
l'OCM, plus prudente, n'en prônait pas moins une « économie planiste
contractuelle ».
2. On n'omettra pas de faire leur part aux réactions individuelles. Les
« maquis mobilisateurs » avaient été acceptés aussi bien par Coulaudon-
Gaspard (un homme de droite) que par Yves Farge (membre du Front
national) ; en juin, malgré les pressions, Guingouin refusa, par prudence,
de lancer « ses » FTP sur Limoges, alors que des FTP n'hésitaient pas à
occuper Tulle sous le commandement de Chapou.
3. L'Organisation de la résistance de l’armée, qui rassemblait des ofh-
ciers de réserve et la moitié des 4 000 officiers d’active qui servirent dans
la Résistance, n'avait pas bonne presse dans certains milieux résistants.
Son « jourjiisme » valait à ses adhérents d'être au mieux traités de « naph-
talinés », au pire d'être suspectés de « se préoccuper du maintien de l’ordre310
De Munich à la Libération
Une autre source de désaccord était la place qui devait revenir
aux partis politiques. Le problème n’était pas nouveau mais ceux
qui se défiaient des partis pouvaient exploiter une poussée d’anti-
parlementarisme née de la réapparition à Alger d’hommes politi-
ques décatis et surtout de la progression du PCF. Le Parti, en effet,
gagnait non seulement bon nombre d’adhérents séduits par sa stra-
tégie offensive et son efficacité, mais élargissait aussi son audience :
le Front national, de plus en plus diversifié, pouvait se prévaloir de
recrues aussi différentes que Bidault, Debû-Bridel, Justin Godard,
le RP Philippe... : sa branche militaire, les FTPF , était en progrès
notable — surtout en zone nord ; quelques responsables de mou-
vements — tel Jean de Voguë-Vaillant (Ceux de la Résistance) —
faisaient de plus en plus volontiers leur la stratégie d’action du
PCF. Bien plus, les arrestations et les départs pour Alger avaient
modifié le rapport des forces à l’intérieur de l’appareil de la Résis-
tance et des postes clés avaient échu à des membres du PCF : Villon
jouait un rôle actif à l’intérieur du Bureau permanent du CNR et
contrôlait avec Kriegel-Valrimont (le troisième membre étant J. de
Voguë) le COMAC, sa Commission militaire, etc. Au niveau local,
vraisemblablement 30 % des membres des Comités de libération
(les CDL) étaient membres ou sympathisants du PCF; dans la
région parisienne, c'était Tollet, un communiste, qui présidait le
comité de libération parisien (le CLP) et Rol-Tanguy, ancien des
Brigades internationales, devenait, le 5 juin, le chef des FFI de la
région « P » — celle de l’Ile-de-France. Si les cas extrêmes — la
trahison par anticommunisme — furent, somme toute, exception-
nels”, il fait peu de doute que cette progression peu contestable,
autant et davantage que de l’expulsion des Allemands » (mise en garde
formulée en février 1944 par Bidault comme président du CNR ; citée par
À. de Dainville (115), p. 470). En dépit des admonestations d’Alger et de
la souplesse dont fit preuve le général Revers, l'ORA ne put devenir mem-
bre à part entière du Comité militaire du CNR. Consulter Ch. Bachelier,
« La nouvelle armée française » (1).
I. Le PCF poussait de plus en plus ses militants à s'engager dans les
FTPE. S'ils étaient composés en nette majorité de non-communistes, les
communistes en contrôlaient pour une large part l'encadrement.
2. L'exemple le plus significatif est fourni par le responsable de l'OCM
pour le Sud-Ouest, Grandclément, qui, arrêté, « retourné » par l’Abwehr,
accepta, avant tout par anticommunisme, de livrer dépôt d'armes, empla-Libérés et insurgés
311
souvent grossie !, a alourdi le contentieux politique qui séparait les
communistes et le gros des non-communistes.
Ces tensions, s’il serait erroné de les sous-estimer, on aurait tout
autant tort de les grossir car, à bien des égards, la Résistance
apparaît solidaire. Et d’abord par son ciment jacobin et patriotique.
Que tout un chacun” ait eu par-derrière la tête des plans politiques
pour le futur, c’est évident, mais les responsables de tous les mou-
vements firent passer la libération du territoire avant leurs intérêts
partisans, y compris le PCF couramment suspecté — aujourd'hui
encore — de s’être exclusivement préoccupé de la prise du pouvoir.
Les travaux les plus récents * tendent en effet à nuancer cette asser-
tion. Qu'il y ait eu plusieurs styles, selon que le Parti s’exprimait
à Paris, à Alger ou à Moscou, voilà qui est peu niable ; mais il n°y
eut pas deux discours, l’un à l'usage des militants, l’autre à l'usage
de l’appareil : il y avait d’abord un langage commun centré autour
de ce mot d’ordre — significatif — lancé le 1 mai 1944 : « S'unir,
s’armer, se battre dans les villes, les villages, de l’ouvrier au patron,
du fermier au propriétaire terrien, du curé à l’instituteur, pour empê-
cher le pillage, le meurtre, pour la liberté de la France. » Toute
autre stratégie, au demeurant, eût été vraisemblablement suicidaire,
compte tenu non seulement de la proximité anglo-saxonne, mais
cements de maquis, etc. Il tenta, mais en vain, de convaincre Alger du
bien-fondé d’une paix de compromis à l'Ouest, avant d'être finalement
exécuté par des Britanniques. À sa mort, réseaux et mouvements de la
région bordelaise étaient désorganisés de fond en comble.
1. Le PCF était suspecté d’infiltrer dans les mouvements de multiples
« sous-marins » — des militants qui dissimulaient leur appartenance poli-
tique. Qu'ils aient existé, c’est certain : en moins grand nombre qu'on ne
l’affirme, c'est vraisemblable ; mais faut-il croire Pierre Hervé, réputé avoir
été un submersible influent, déclarant : «Je n'ai été membre d'aucune
organisation du parti et je n'ai reçu d'orientation d'aucun représentant
qualifié du PCF » (115), p. 427 ? A noter l'apparition de contre-torpilleurs
(voir H. Noguères faisant de l’« entrisme » pour le compte de la SFIO (68),
Pipe 223),
2. Du PCF à l'OCM en passant par les démocrates-chrétiens. On trou-
vera une narration plaisante des desseins de ces derniers sous la plume
d'un résistant des premiers jours, Ch. d'Aragon, la Résistance sans
héroïsme, Ed. du Seuil, 1977.
3. Consulter M. Agulhon (115), p. 67-90, S. Courtois (78), Ph. Buton
(121); compléter par G. Madjarian, Conflits, Pouvoirs et Société à la
Libération, Union générale d'édition, 1980.aie
De Munich à la Libération
encore des motivations des nouveaux communistes : on entrait
d’abord au Parti parce qu’on lui faisait plus confiance dans la lutte
contre le « Boche ». Et puis l'insurrection prônée par le PCF allait
presque partout échouer.
Cette convergence patriotique, on la retrouve de manière patente
dans le « Programme d'action de la Résistance » du 15 mars 1944,
plus connu sous le nom de « Programme du CNR ». Une double
préoccupation en a guidé les rédacteurs : mobiliser les énergies par
un « Plan d’action immédiate » précis et méthodique ; rassembler,
regrouper les esprits pour l’avenir ; les « mesures à appliquer à la
Libération du territoire » se caractérisent avant tout par un réfor-
misme unificateur qui put apparaître à certains révolutionnaire|,
parce qu'il prônait une « véritable démocratie économique et
sociale », l’« éviction des grandes féodalités », la « participation
des travailleurs à la direction de l’économie », « un plan complet
de Sécurité sociale », la « sécurité de l’emploi » et des « nationa-
lisations » ; pourtant, à l’évidence, ses rédacteurs n’entendaient pas
déclencher une guerre de classes.
La guerre patriotique, le gros des résistants, nous l’avons dit,
était fort désireux de la déclencher. Mais, si la Résistance était
parvenue à mettre sur pied un véritable État clandestin, la pénurie
insigne des moyens le rendait particulièrement vulnérable.
L'État clandestin était toujours coiffé par le CNR ? dont la com-
position n'avait pas varié. Mais, pour plus de sécurité et d'efficacité,
les réunions plénières avaient été supprimées, et le pouvoir effectif
dévolu à un Bureau de 5 membres” qui parvinrent — du moins
jusqu’à la mi-août — à prendre leurs décisions à l’unanimité;
1. Ce programme se référant explicitement à un modèle d'économie
dirigée tranchait à tout le moins sur les projets rédigés par le Comité général
d’études (voir supra, p. 269-270). Très diserts en matière d'institutions
politiques, ils ne comportaient pas une seule page consacrée aux questions
sociales, et la politique économique préconisée relevait d’un néo-libéra-
lisme fort orthodoxe ; voir D. de Bellescize, op. cit.
2. Sur son fonctionnement, consulter la mise au point minutieuse de
R. Hostache (115), p. 387-404.
3. En principe, Bidault y représentait les démocrates-chrétiens, les socia-
listes et les radicaux ; Saïllant, la CGT, la CFTC et Libération-Nord:
Villon, le PCF, le Front national et la Fédération républicaine ; Copeau, le
MLN ; Blocq-Mascart, l'OCM, CDLL, CDLR.Libérés et insurgés
313
l’équipe en place relativement unie et solide était en bons termes,
la souplesse de Bidault aidant, avec le délégué général ; le Bureau
était secondé par diverses commissions !, avec, en tout premier lieu,
sa Commission militaire, le COMAC. En province, les différentes
« régions » avec leurs structures hiérarchisées continuaient d'être
pour les résistants le cadre — à tous égards — primordial ; quant
aux comités départementaux de libération (CDL), où se mélaient
— comme au CNR — représentants des mouvements et des partis
politiques, ils devaient coordonner l’action libératrice au plan local.
Mais cet État était fort pauvre. Il fut contraint de s'attaquer à des
perceptions, tandis que les maquisards devaient le plus souvent
« vivre sur l'habitant », ce qui fut à l’origine de bien des frictions
réciproques. Surtout, les armes lui faisaient défaut, la pénurie était,
qui plus est, très inégalement répartie, si bien que, ici et là, des
maquis en vinrent aux mains pour s'approprier revolvers et mitrail-
lettes Sten. Emmanuel d’Astier de La Vigerie avait cru, en décem-
bre 1943, convaincre un Churchill séduit par l’idée de transformer
la France du Sud en une sorte de Yougoslavie. Mais, sceptiques et
méfiants, les Anglo-Saxons avaient finalement opté pour les bom-
bardements massifs, une stratégie mutilante qui fut le plus souvent
bien moins efficace que les actions ponctuelles mais précises des
résistants.
Le manque d'armes pesa sans conteste*.Peu de doute qu'il ait
freiné le recrutement de combattants ; à l’automne 1943, les res-
ponsables MLN de 6 régions de la zone sud firent leurs comptes :
ils pouvaient disposer de 15 000 hommes opérationnels”, mais ils
estimaient que ce chiffre aurait pu être quadruplé si la Résistance
avait été capable de fournir des armes. Au printemps 1944, ces
combattants étaient vraisemblablement plus nombreux, mais le rap-
1. Citons le Comité d'action contre la déportation, le Noyautage des
administrations publiques (NAP), le Comité financier, l'Agence d'infor-
mation et de documentation.
2. Pour obtenir un parachutage d'armes, il fallait en principe détenir un
poste émetteur-récepteur ; les maquis coiffés par des« missions Jedburgh »
étaient souvent privilégiés ; c'est ainsi que les maquis de l'Ain placés sous
le commandement de Romans-Petit furent bien approvisionnés.
3. Ces chiffres sont donnés par H. Noguères (68), t. 4, p. 54-56. Selon
les mêmes sources, les FTP opérationnels en zone sud auraient avoisiné
5 000 hommes.316
De Munich à la Libération
effrayés par l'échec du giraudisme, mais tout aussi bien sur les
fantasmes de Français moyens pour qui la Libération — qu’elle fût
ou non gaulliste — symbolisait avant tout le triomphe des « you-
pins », des « cocos », des « anarchistes » organisés en « bandes
terroristes ». Et rien ne prouve — comme on l’affirme générale-
ment — que ce furent bien les mêmes qui se déplacèrent pour
acclamer à Paris Philippe Pétain en avril et Charles de Gaulle en
août : il subsistait un public vichyssois.
Pourtant, bien des indices permettent de présumer que dans son
ensemble l'opinion a assez nettement évolué entre l’été 1943 et
le printemps 1944. En schématisant, disons qu’on est passé de la
« complicité tacite » (l'expression revient souvent sous la plume
des mémorialistes) à une sympathie plus démonstrative. Et d’ail-
leurs, sans cette évolution, les mouvements auraient été totalement
décimés et les maquis n’auraient pas survécu aussi nombreux. Peu
de doute que le réflexe jacobin ait pu jouer désormais, exacerbé
par la recrudescence des réquisitions, les transferts de population
(pour bon nombre de riverains des zones côtières), la chasse aux
réfractaires du STO, la répression aussi. Signe des temps, l’« Af-
fiche rouge ! » suscita avant tout des réactions de sympathie envers
les inculpés”. Aux yeux d’un nombre de plus en plus grand de
Français, Vichy était encore non seulement incapable de libérer
la nation des « Boches » mais s’était par trop disqualifié. Le travail
militant de la Résistance aidant, des cantons entiers en Bretagne,
dans le Limousin, en Haute-Savoie, dans le Jura, avaient basculé
dans une semi-dissidence ; dans le Lot, dans l’Aiïn, dans le Mor-
bihan.. presque toutes les brigades de gendarmerie avaient sauté
le pas et, si elles demeuraient à leur poste, c'était sur l’ordre des
résistants.
1. Elle désignait à la vindicte publique « l’ Arménien chef de bande » et
ses camarades responsables de « 56 attentats, 150 morts, 600 blessés ».
2. Une centaine de partisans de la MOI avait été arrêtée dans l’automne
1943. En février 1944, l'occupant montait un procès spectaculaire, où
comparaissaient le poète arménien Missak Manouchian et 23 de ses com-
pagnons (3 Français et 20 étrangers antifascistes). Ils furent tous condamnés
à mort, exécutés sur-le-champ, à l’exception d'Olga Bancic, décapitée
quelques semaines plus tard; lire la Mémoire d'Hélène, Maspero, 1977,
par Hélène Elek.Libérés et insurgés
317
Est-ce à dire que tous ces sympathisants étaient prêts à s’enga-
ger ? Non. D'abord parce que l'engagement n'allait pas sans des
risques, qui sont systématiquement sous-estimés par tous ceux qui
veulent à tout prix voir dans les FFI des soldats d’opérette : une
grève même symbolique pouvait avoir des conséquences fatales |.
Ce n’est pas un hasard si les jeunes ont été si nombreux parmi les
insurgés: c’étaient non seulement des réfractaires du STO, mais
aussi des adolescents humiliés par la défaite, qui, moins engoncés
dans le tissu social, avaient des revanches à prendre et des aventures
à vivre. La France moyenne, elle, en ce printemps 1944, avait peur
des lendemains. On redoutait que ce débarquement sans cesse dif-
féré ne soit un fiasco, que les représailles de l'occupant ne soient
démultipliées, ou que la France ne soit mise à feu et à sang, à
l’image de ces villes trouées par des raids anglo-saxons de plus en
plus meurtriers et traumatisants *. Pour certains, pour bon nombre
de bien-pensants, c’était une grand-peur démesurée.
2. Du sang, des larmes et des bals
6 juin 1944 : un des jours les plus longs, les Anglo-Saxons par-
venaient à établir des têtes de pont sur la côte normande. Après
quoi, la machine se grippa, et rien ou presque ne fonctionna comme
on l’avait espéré : pendant quelques semaines, la confusion s’accrut
dans une France de plus en plus fragmentée et contrastée. Toutes
les forces de toutes les résistances mêlées ne seront pas de trop
1. Des grévistes d'une usine de Romans, déportés dans un camp d’exter-
mination, y périrent tous en moins d’un mois. La CGT clandestine monta
des actions soigneusement dosées : le 1° mai 1944, elle lançait une grève
à l'échelon national qui était limitée — en principe
à une heure. En
juin et en juillet, les grèves de type insurrectionnel déclenchées prématu-
rément furent presque partout des échecs.
2. Les 20 et 21 avril, les vagues de « Forteresses volantes » tuèrent
650 Parisiens ; les raids de la Pentecôte furent particulièrement éprouvants :
700 victimes à Lyon, 900 à Saint-Etienne, 2 000 à Marseille, où le bom-
bardement cassa net une grève qui avait pourtant bien démarré.320
De Munich à la Libération
de France, où qu'ils soient, quels qu’ils soient, le devoir simple et
sacré est de combattre l'ennemi par tous les moyens dont ils dis-
posent !» ; quelques jours plus tard, le 10 juin, devant l’évolution
de la conjoncture, Kœænig, en sa qualité de chef suprême des FFT,
devait donner l’« ordre formel [de] freiner au maximum activité de
guérilla ».
Mais il était un peu tard : les messages reçus, des volontaires
avaient afflué vers les « maquis mobilisateurs » ; 3 000 hommes
montaient dans le Vercors, 7 000 convergeaient ou allaient conver-
ger vers Saint-Marcel dans le Morbihan où avaient été parachutés
des « bérets noirs » du commandant Bourgoin et des armes. Paral-
lèlement, bon nombre de partisans de l’action insurrectionnelle
s'étaient mobilisés : les FTP du Nord et du Pas-de-Calais estimaient
réunies les « conditions objectives de l’insurrection » et procla-
maient que « l’heure [était] venue d’organiser la levée en masse et
d’encadrer les millions de combattants” » ; ceux du Lot et de
l'Ardèche marchaient sur Tulle et Annonay ; un peu partout, les
maquis se gonflaient de nouveaux volontaires et se multipliaient *.
Cette première mobilisation se fit sans que fût résolue — bien au
contraire — la pénurie en armes. Absorbés par le front de Normandie
et toujours sur leurs gardes, les Anglo-Saxons continuèrent, en juin,
de parachuter les armes avec parcimonie ; si bien que, dans certains
maquis submergés par cet afflux de volontaires décidés à en décou-
dre, la situation put devenir très rapidement critique.
Pour accomplir leur mission prioritaire de maintenir la sécurité
des grands axes de communication, les forces allemandes avaient
reçu l’ordre de faire régner sur les régions « infestées par les ban-
des » la terreur“ et de détruire, partout, les concentrations d’hom-
mes armés. Disposant de gros moyens, elles purent infliger des
1. Ch. de Gaulle (84), t. 2, p. 227.
2. Cité par E. Dejonghe et Daniel Laurent (116), p. 101.
3. Dans bon nombre de régions, le nombre des réfractaires fut le plus
souvent multiplié par 3 ou 4.
4. S’inspirant des directives prises à l'encontre des Partisans soviétiques,
Rundstedt avait prescrit les « mesures les plus énergiques » en spécifiant
qu'«un demi-succès ne sert à rien ». Les FFI devaient être considérés
Fm des francs-tireurs et traités comme tels ; voir E. Jäckel (63), p. 459-Libérés et insurgés
321
pertes sensibles aux maquisards de Saint-Marcel!, de même
qu’elles contraignirent à la retraite les insurgés de la Margeride et
de la Truyère après les combats du mont Mouchet et de Chaudes-
Aigues. Le rapport des forces demeurait tel que, dans ces premiers
jours, les résistants, pour peu qu’ils se fussent trop imprudemment
découverts ou qu’ils aient trop enfreint les règles élémentaires de
la guérilla, connurent de lourdes pertes”. Il leur fallut, bon gré mal
gré, S’adapter à une situation d’autant plus incommode que la
France s’atomisait.
La France atomisée.
La France à la veille de la Libération se diluait, en effet, en une
multitude de situations de fait contrastées * : France libérée et gaul-
lienne de la côte normande, France insurgée et paisible de la
« République de Mauriac », France traquée du Vercors, France mar-
tyre de Dordogne et de Corrèze...
Dans la basse Normandie transformée en champ de bataille,
s'était encastrée, dès les premiers jours, une enclave de France
libérée, une enclave qui allait devenir quasi gaullienne. Les Anglo-
Saxons s'étaient finalement décidés* à mettre de Gaulle dans le
1. Du moins avaient-ils pu se disperser après que 5 000 armes indivi-
duelles eurent été distribuées.
2, Donnons-en deux exemples significatifs : trois compagnies de FTP
du Nord qui faisaient mouvement, groupées, vers les Ardennes, furent
interceptées et anéanties (34 tués au combat, 68 fusillés, 86 morts en
déportation), voir E. Dejonghe et D. Laurent (116), p. 99. 150 volontaires
de Revin avaient brusquement rejoint le maquis installé par Paris de Bol-
lardière ; conscient du danger, celui-ci donna l’ordre de décrocher, mais,
alertés, les Allemands purent abattre une centaine des moins aguerris : voir
G. Grandval et A.-Jean Collin (116), p. 133-136.
3. Le Comité d'histoire de la Deuxième Guerre mondiale fit dresser,
département par département, des cartes très précieuses, notamment les
« Cartes de la Résistance » où figurent les emplacements des divers maquis,
les lieux des attentats, des sabotages, des parachutages, des principaux
combats, etc. Se reporter à celle du département du Tarn reproduite p. 252-
293,
4, Depuis le printemps, les Anglo-Saxons prétendaient censurer — au
nom de la sécurité —
les liaisons entre Alger et Londres : il en résulta une
nouvelle guéguerre ; finalement, Churchill prit sur lui de faire venir de
Gaulle à Londres avant que ne soit déclenché Overlord.324
De Munich à la Libération
du Nord-Est et préparaient méthodiquement l'investissement.
Après des appels de plus en plus désespérés ', les résistants cernés d
faute de recevoir les secours escomptés, durent plier : en moins de
trois jours — du 21 au 23 juillet — des troupes d'élite allemandes
se rendaient maîtresses du plateau. Environ 650 maquisards furent
tués, et la population civile allait être livrée à une répression atroce.
Par l’ampleur du drame, l’« affaire du Vercors » suscita, sur-le-
champ, de très vives réactions et demeure — maintenant encore —
matière à controverses*. Contrairement à ce qui a pu être écrit,
Soustelle et ses services ne laissèrent pas écraser délibérément les
résistants du Vercors ; ils s’efforcèrent, bien au contraire, de trouver
des expédients, mais, en se montrant incapables de fournir l’aide
formellement promise, le BRAA et le COMIDAC d’Alger avaient
pour le moins fait preuve de négligence, pour ne pas dire de légèreté
coupable. C'était, au demeurant, chèrement payer une stratégie
politico-militaire de moins en moins adaptée à la situation.
Il y eut, enfin, et tout autant, une France martyre, entre autres,
celle qui se trouva être sur le chemin de la 2° SS Panzerdivision
« Das Reich »*. Quittant ses bases de Montauban et de Bordeaux,
1. L'un des derniers messages reçus accusait les responsables d'Alger
d’être des « criminels et des lâches ». Les maquisards avaient réclamé — en
vain — le bombardement des terrains d’aviation avoisinants et le parachu-
tage de renforts : une cinquantaine d'hommes — à peine — furent para-
chutés et les armes manquèrent là aussi cruellement (un homme sur quatre
avait reçu, tout au plus, un revolver).
2. Une défaillance locale, inexplicable, permit aux Allemands de
s'emparer, sans coup férir, de la position clé de Pontaix, qui aurait dû être
défendue par 600 hommes.
3. Grenier, le commissaire à l’Air, critiqua très vivement le COMIDAC
et Jacques Soustelle lequel, quoi qu'il en ait dit, ne l’avait pas tenu au
courant. Il en résulta une crise que de Gaulle dut circonscrire au plus vite.
Les polémiques sont loin d’être closes. Le réquisitoire le plus acéré fut
fait par Ch. Tillon (op. cit., p. 181-198), qui répliquait à la plaidoirie
musclée de J. Soustelle (80), t. 2, p. 409-414. On lira avec profit A. Vistel
(108), p. 453-460, 479-488, et Paul Dreyfus, op. cit. A noter que de Gaulle
n’a consacré au Vercors que quelques lignes mal informées ; d’une manière
générale, le chef de la France libre parle fort peu de la Résistance intérieure.
4. Composée de Waffen-SS volontaires et de Volksdeutsche (dont des
Alsaciens enrôlés), cette division était commandée par un nazi pur-sang,
le général SS Lammerding, qui avait été distingué pour la cruauté dont il
avait fait preuve à l'égard des Partisans soviétiques. Sur les itinéraires etLibérés et insurgés
325
elle devait rejoindre la Normandie en anéantissant sur son passage
les « bandes ». C’est une de ses colonnes qui reprenait Tulle le
8 juin et laissait derrière elle 99 otages pendus aux arbres, aux
balcons et aux lampadaires ! ; le 10 juin, un de ses détachements
abattait ou brûlait vifs à Oradour-sur-Glane 642 villageois et réfu-
giés dont 240 femmes et enfants *. C’est la même soldatesque nazie
qui abattit 51 otages à Mussidan en Dordogne, fusillait à Gourdon,
terrorisait Argenton-sur-Creuse où elle massacrait 54 personnes,
ürait à vue sur les paysans dans leurs champs, torturait et abattait
juifs ou Tziganes, pillait, violait.
Cette évolution alarmait au plus haut point les instances natio-
nales de la Résistance, désarmées et impuissantes. Le 14 juillet,
l’état-major des FFT dressait un bilan inquiétant : « Pour un grand
nombre de régions nous ignorons à peu près complètement non
seulement l’importance des effectifs ennemis mais encore l’état de
les massacres de la division « Das Reich », consulter G. Guicheteau, /a
« Das Reich » et le Cœur de la France, Daniel, 1974, et — surtout —
J. Delarue, op. cit., p. 279-482. Sur la répression, se reporter également à
Gérard Bouaziz, la France torturée, FNDIRP, 1976.
1. Après un accrochage sévère, les FTP, le 7 juin, avaient occupé Tulle,
qu'ils devaient quitter à l'approche d’une forte colonne de Waffen-Ss.
600 hommes valides furent alors raflés et triés par des gestapistes allemands
et français. 99 otages désignés furent pendus au milieu de beuveries indi-
cibles. Les miliciens firent un nouveau tri des otages restants : 149 furent
envoyés dans les camps de la mort,
101 y moururent.
2. A Oradour opéra la compagnie Dickmann du 2° bataillon du régiment
« Der Führer ». Aucun des prétextes allégués — a posteriori — par les
thuriféraires de la SS ne résiste à l'examen des faits : même pas la mort
d’un officier SS, Kämpfe, intercepté par le maquis à 50 kilomètres d'Ora-
dour-sur-Glane. Il n°y avait, en tout cas, pas le moindre maquisard retranché
dans Oradour. Les hommes furent mitraillés dans les granges, les femmes
et les enfants mitraillés et brûlés dans l’église. L'émotion fut telle que le
commandant allemand de la place de Limoges, le général Gleiniger, pré-
senta ses regrets à M*' Rastouil qui, en dépit des menaces, avait publique-
ment dénoncé le massacre.
Dans l'ultime numéro clandestin des Lettres françaises était publié
« Oradour », poème de Jean Tardieu (cité par P. Seghers (113), p. 353-354) :
Oradour n’a plus de forme / Oradour, femmes ni hommes
Oradour n’a plus d'enfants /Oradour n’a plus de feuilles
Oradour n’a plus d'église / Plus de fumées plus de filles
Plus de soirs ni de matins / Plus de pleurs n1 de chansonsDe Munich à la Libération
328
collaborationnistes patentés, qui s’affichaient d’autant plus volon-
tiers coupeurs de têtes qu’ils avaient à faire oublier un passé dou-
teux. Le ralliement des notables fut, lui, plus discret mais certai-
nement plus efficace. Jacques Bounin, commissaire de la
République honoraire et bon connaisseur, décrit le Montpellier de
1944 : « Les notables n’avaient mis que deux ans à venir mais ils
étaient présents aussi ! » ; Charles d'Aragon, président du CDL du
Tarn, recevait dorénavant bien des visites, celle d’un sous-préfet
— très révolution nationale — qui déclarait tout de go : « Je veux
devenir préfet », celle également d’un commissaire de police pas-
sant pour « redoutable » qui venait d’entrer précipitamment dans
le réseau Ajax : « Ce réseau qui groupait surtout des policiers a
joué un rôle fort utile à la fin de l'Occupation ; quelques fonction-
naires au passé un peu chargé lui doivent, aussi, d’avoir, sans trop
de frais, retrouvé une bonne conscience”. »
Certains ne voulurent ou ne purent changer leur fusil d'épaule à
la dernière minute. Pendant quelques semaines, il ne faisait pas
bon d’être classé « Kollabo », qu’on ait été — effectivement ou
non — collaborateur, ou maréchaliste engagé. C’était l’épuration
à chaud : des hommes
étaient arrêtés, molestés, parfois exécutés ;
des femmes tondues ou promenées nues *. Dans le volume suivant,
Jean-Pierre Rioux en a analysé les fondements et les retombées
politiques. Qu'il suffise ici de donner un ordre de grandeur: la
répression menée par les résistants — des débuts à l’après-Libéra-
tion comprise — se chiffre à environ 15 000 victimes *.
1. J. Bounin (115), p. 553.
2. Voir Charles d'Aragon, op. cit., p. 176.
3. On sanctionna et on humilia aussi bien des prostituées que des fem-
mes ayant eu une liaison avec l’occupant (ces amours qu’Alain Resnais a
su peindre avec doigté dans Hiroshima, mon amour) où des femmes répu-
tées avoir collaboré. En fait, sous couleur de moralité politique, se donnè-
rent libre cours des règlements de comptes, le voyeurisme, le phallocra-
tisme. On compte parmi elles des femmes qui s'étaient engagées dans la
Collaboration, des délatrices également ; mais nombre de ces « collabora-
trices à l’horizontale » s'étaient simplement prêtées à des « accommoda-
tions » avec l'occupant. Voir EF. Virgili (122)
4. Le Comité d'histoire de la Deuxième Guerre mondiale a lancé une
enquête à tous égards minutieuse. Les résultats connus permettent d’infir-
mer définitivement aussi bien les élucubrations extravagantes forgées
autour des «crimes du résistancialisme » (chiffrés au bas mot àLibérés et insurgés
329
Pourtant, la Libération ne déboucha pas sur la guerre civile, et
les Résistances mêlées réunifièrent plus qu’elles ne fractionnèrent.
Finalement, la vacance du pouvoir fut de courte durée. Seulement,
dans bon nombre de villes, les résistants entendaient ne pas res-
taurer l’État pour l’État, n° importe quel État contrôlé par n'importe
quels notables. À cet égard, Charles de Gaulle aura à s'expliquer
avec eux.
Cette insurrection, l'occupant et ses mercenaires la firent payer
le plus souvent au prix fort. Battant en retraite mais dans l’ordre,
les armées allemandes! s’acharnèrent sur les insurgés, laissant
derrière elles des charniers”. Dans le Vercors reconquis et ratissé,
une répression systématique s’abattit du 28 juillet au 3 août aussi
bien sur les maquisards traqués * que sur tous les civils : ce fut
300 000 victimes) que les calculs « révisionnistes » (50 000 morts) effec-
tués par Robert Aron (Histoire de l'épuration, op. cit., 1967, t 1). Parmi
ces 15 000 morts, il y eut, sans conteste, un certain nombre de « bavures » ;
se reporter à l’article cité de H. Rousso.
1. Disons une fois pour toutes que clouer au pilori l'Allemand — le
« Boche » — c’est sciemment esquiver la difficulté. Chacun sait que depuis
lors, dans d’autres guerres de libération, des armées de pays luttant contre
l’Axe, l’armée française comprise, ont commis leur lot d’atrocités. Ce qui
est en question, c’est non seulement le système nazi mais aussi la place
du soldat-citoyen dans l’armée et dans la nation. Cela dit, on peut formuler
deux remarques : les unités SS ne sont pas les seules en cause : la répression
dans le Vercors fut le fait de régiments réguliers de la Wehrmacht : la
guerre froide aidant, une part notable de la classe politique de la RFA, à
l’image d’un des leaders du parti libéral, Achenbach, ex-conseiller d’Abetz,
s’est volontiers abritée derrière des arguties juridiques pour refuser l'extra-
dition de véritables criminels de guerre. Pour s’en tenir au seul bourreau
de Tulle (mais aussi de villes ukrainiennes), le général SS Lammerding, il
devint un entrepreneur prospère et considéré ; sur sa tombe, il eut droit à
ce panégyrique : « Le général Lammerding fut un brillant officier et un
bon soldat ; il a été traqué à mort après l'affaire de Tulle et en a été une
victime tardive » ! cité par G. Guicheteau, op. cit., p. 58. Tout commentaire
serait évidemment superflu.
2. 24 grands blessés soignés dans la grotte-hôpital de la Luire furent
achevés
; 2 des médecins et un aumônier furent fusillés, quelques jours
Re tard, à Grenoble; les infirmières furent déportées.
Des résistants usèrent, à leur tour, de représailles : 12 prisonniers
Bande furent ainsi exécutés en Ardèche après que 45 maquisards eurent
été abattus à Trassanel ; 84 autres prisonniers furent fusillés à Annecy à la
suite du massacre de Saint-Genis-Laval et après que les résistants eurent
vainement proposé l'échange des prisonniers contre les résistants détenusDe Munich à la Libération
es)ee]D
La France allemande.
Interrompons brièvement le déroulement chronologique pour sui-
vre jusqu’en Allemagne l’équipée finale des collaborations!.Une
équipée qui fut — à tous égards — pitoyable.
Laval aussi bien que Pétain se raccrochèrent jusqu’au bout à
l’idée qu'ils serviraient de médiateurs obligés. En prônant un atten-
tisme ambigu - et un anticommunisme sans équivoque, ils escomp-
taient utiliser à leur profit aussi bien les dissensions internes du
Reich révélées par l'attentat manqué du 20 juillet contre Hitler que
les divisions entre Alliés. Mais cette stratégie en chambre n’avait
plus guère de prise sur la réalité.
Une seule opération put être menée à bien par Laval : contenir
l'offensive politique déclenchée par les ultras qui publiaient le
5 juillet une « Déclaration commune sur l’orientation politique »
signée par la fine fleur des collaborationnistes et par 4 ministres.
Mais il contrôlait de moins en moins la situation, l’État français se
diluait ou s’évanouissait, vouant à l’échec les ultimes grandes
manœuvres. Des émissaires maréchalistes sondèrent l’Abwehr à
Nice, des Américains à Madrid, le commissaire de la République
désigné en Auvergne, mais aucune des démarches n’aboutit ;
Auphan, à qui Pétain avait donné pleins pouvoirs pour le « repré-
senter auprès du commandement militaire anglo-saxon » et pour
« éventuellement » prendre contact avec le général de Gaulle afin
de trouver « une solution de nature à empêcher la guerre civile »,
1. D'une littérature profuse mais versant dans le plaidoyer pro domo,
on
peut
parcourir:
À. Brissaud,
Pétain
à Sigmaringen,
Perrin,
1966.
Consulter, avant tout, l’ouvrage récent d’H. Rousso Un château en Alle-
magne. Sigmaringen
1944-1945, Ramsay,
1980. On pourra lire aussi deux
récits, l’un écrit par Louis-Ferdinand Céline, au vitriol et qui est un clas-
sique du genre, D'un château l’autre, Gallimard, 1957 ; l’autre composé
par Marie Chaix, à la recherche de son père, A. Beugras, un des respon-
sables du PPF, Les Lauriers du lac de Constance, Ed. du Seuil, 1974.
2. Laval déclarait le 6 juin : « Ceux qui vous demandent de cesser le
travail et vous incitent à la révolte sont les ennemis de votre patrie. »
3. Voir le témoignage d’'Henry Ingrand (116), p. 144-148 : sur les vaines
manœuvres des maréchalistes, voir G. Jeantet, Pétain contre Hitler, La
Table ronde, 1966.Libérés et insurgés
333
était éconduit par le chef du Gouvernement provisoire avec d'autant
moins d’hésitation que, jusqu’au bout, l’État français s'était refusé
à prôner la lutte contre l’occupant. Laval, de son côté, s'était lancé
dans des combinaisons encore plus compliquées : il était, lui, à la
recherche d’une solution « parlementaire » ; il consultait beaucoup
à Paris, se persuadait qu’il pourrait réunir les Chambres, déclarait
à Monzie qu'il n’excluait pas de voir — dans le moyen terme —
Queuille à l'Elysée et Herriot à Matignon ; en attendant, il avait
besoin de ce dernier pour convoquer les députés. Le plus extraor-
dinaire dans l'affaire est qu’il réussit à convaincre Abetz de faire
élargir Herriot de l’asile où il était interné depuis juillet 1943 : il
Pinstallait à l'Hôtel de Ville en lui faisant jouer un rôle pour le
moins ambigu.
Berlin mettait un terme à ce jeu de politique-fiction. Laval pou-
vait à grand-peine tenir — à 4 — un ultime Conseil des ministres
avant d’être sommé — le 17 août — de rejoindre Belfort. Trois
jours plus tard, Pétain devait, contraint et forcé (il avait tenu à ce
que les Allemands fracturent la porte de l'hôtel du Parc), prendre
également la route de l’Est. Sans démissionner (« je suis et je reste
votre chef », déclarait Pétain le 20 août), l’un et l’autre entrepre-
naient de faire la grève de l'exercice de leurs fonctions. En bonne
logique, c'était tout ce qui leur restait à faire.
Dès le 7 septembre, ils étaient transférés au château de Sigmarin-
gen perché dans le Jura souabe. Le Reich, qui entendait maintenir
jusqu’au bout la fiction d’un État français libre, chargea Fernand de
Brinon de mettre en place, le 1” octobre, une « Délégation gouver-
nementale » sise à Sigmaringen, « siège provisoire » de l'Etat fran-
çais, bénéficiant du privilège d’exterritorialité et flanqué pour faire
bonne mesure d’une ambassade d'Allemagne |. Mais les dirigeants
nazis doublèrent vite cette « communauté réduite aux caquets »
(A. Laubreaux) d'un « Comité de la Libération française » beau-
coup plus musclé à la tête duquel fut enfin promu Doriot.
1. On avait transformé une « Commission
gouvernementale française
pour la défense des intérêts nationaux » qui avait reçu l'aval de Pétain dans
la limite de la défense des « internés civils » en une « Délégation gouver-
nementale » tenue pour nulle et non avenue par le chef de l'Etat français.
2. Comme à son habitude, Doriot avait d'abord fait cavalier seul : il
avait cherché à utiliser Bürckel, le Gauleiter lorrain, avant de s'installer,336
De Munich à la Libération
battant en retraite puissent être regroupées en bon ordre. Pour ce
faire, le commandement du Gross-Paris disposait d’une centaine
de chars et d’environ 17 000 hommes. A leur tête venait d’être
promu le général Dietrich von Choltitz ; il avait su mater Sébastopol
et il n’avait pas trempé dans la conjuration du 20 juillet. Le Führer,
pourtant, sous-estimait les retombées sur l’armée d'occupation de
l'attentat manqué.
Les résistants étaient placés devant des choix d’autant plus lourds
de conséquences qu’à Paris siégeait la Résistance institutionnelle. Si
le principe d’une insurrection faisait quasiment l’unanimité, des
divergences se manifestaient sur ses finalités et ses modalités. Cer-
tains — les militants communistes, les dirigeants du Front national
et un certain nombre de non-communistes — réclamaient avec insis-
tance une action précoce (des parachutages d’armes aidant, la capi-
tale pouvait être libérée avant l’arrivée des forces anglo-saxonnes),
dure (Paris ne devait être en aucun cas un « sanctuaire » pour les
troupes allemandes) et dont l’instrument décisif serait la guérilla
populaire. Ils contrôlaient les rouages militaires, le COMAC, bon
nombre de cadres FFT de la région « P » placés sous le commande-
ment du communiste Rol-Tanguy, et étaient influents aussi bien au
Comité parisien de libération qu’au Bureau du CNR. D'autres
entendaient, au contraire, freiner l’insurrection et la déclencher en
étroite liaison avec les Alliés puisque les 20 000 FFI mobilisables
pouvaient recevoir tout au plus 2 000 fusils ; d’aucuns appréhen-
daient toujours autant le Paris des barricades, l'émergence d’une
Commune contrôlée par les communistes. Cependant, personne ne
souhaitait scinder la Résistance et des personnalités de poids, tels
Georges Bidault et Alexandre Parodi, qui était nommé le 14 août par
de Gaulle ministre-délégué pour les territoires non encore libérés,
étaient bien décidés à éviter jusqu’au bout les dérapages politiques.
Au demeurant, après la percée du front de Normandie, la Résis-
tance se retrouvait unie pour déclencher l’insurrection. Dès le
18 août, les FTP, l’état-major des FFI, les élus communistes et les
syndicalistes de l’Union parisienne prenaient l'initiative d’appeler
à la mobilisation générale ', quelques heures avant que le Bureau
1. En voir le texte dans l’ouvrage de Dansette Histoire de la Libération
de Paris, Fayard, 1966, p. 372-373.Libérés et insurgés
337
du CNR unanime ne proclame: « Il n’est pas possible que nous
assistions en spectateurs à la victoire. Nous venons d’une trop
grande épreuve, d’une trahison trop lourde pour n'avoir pas à cœur
à faire nous aussi notre tâche à l'heure qu'a marquée l'Histoire. »
Dans l’après-midi du 19, le ministre-délégué du GPRF signait un
décret mobilisant tous les hommes de dix-huit à cinquante-cinq
ans. Les plus hautes instances de la Résistance intérieure avaient
donc pris les devants.
Assez bien renseigné sur ce qui se passait dans la capitale, le com-
mandement américain avait été tout à la fois irrité par cette insur-
rection non programmée et agréablement surpris par la faiblesse
relative de la riposte allemande. Les indications apportées par Gal-
lois-Cocteau, que Rol-Tanguy avait envoyé à travers les lignes alle-
mandes pour réclamer des parachutages, levaient les hésitations
d’Eisenhower : politiquement et militairement, la marche sur la
Capitale s’imposait. Le 22 août, le généralissime prenait sur lui de
lancer sur Paris la seule grande unité française qui eût débarqué en
Normandie, la 2° DB, forte de 15 000 hommes et de 200 chars. Les
« Leclerc » allaient servir de relais militaire nécessaire.
Sept journées bien remplies.
Depuis le débarquement, la Résistance parisienne attendait son
heure. Elle avait monté des expéditions punitives contre des têtes
collaborationnistes : Darnand lui échappa, mais un corps franc abat-
ait Henriot le 28 juin !. Elle avait organisé en banlieue et dans les
quartiers populaires des manifestations qui avaient culminé le
14 juillet. L’agitation avait progressivement gagné le secteur
public : le 10 août, la très grande majorité des cheminots de la
région parisienne répondaient au mot d'ordre : « Pour faire reculer
1. En dépit des pressions exercées par des résistants, le cardinal Suhard
lonnait l'absoute en présence du commandant du Gross-Paris : ceci ne lui
ut pas pardonné et les résistants lui interdiront l'accès de Notre-Dame, le
)6 août. À noter que le cardinal Gerlier, qui assista à la messe pour le
epos de l’âme de Philippe Henriot, refusera de présider les obsèques du
rand militant et résistant catholique qu'était Gilbert Dru abattu le 27 juillet.
ur l'attitude de l'Église de France en 1944, consulter J. Duquesne (52),
). 317-364, 431-443,De Munich à la Libération
340
Notre-Dame
où leur arrivée déclenchait une vive fusillade ! ; dans
la cathédrale privée de son archevêque et plongée dans l’obscurité
faute d'électricité, on chanta au lieu du 7e Deum programmé un
Magnificat sans doute fervent mais bâclé, auquel se mêlait le
vacarme d’une nouvelle pétarade. Le soir, la capitale s’endormait
repue de gloire et saoule de soulagement. Peu avant minuit, elle
subissait un bombardement qui faisait une cinquantaine de morts
et 400 blessés. Tout au long de la nuit, les hommes de la 2° DB
avaient dû repousser des renforts allemands qui les accrochèrent
sérieusement le lendemain au Bourget. La guerre continuait.
Barricades et convergences.
Paris ne connut pas le destin de Stalingrad, ni celui de Varsovie :
la capitale ne fut pas mise à feu et à sang, et les combats n’inter-
rompirent jamais les queues des ménagères devant les boulange-
ries . Comme partout ailleurs, la capitale eut ses indifférents, ses
sceptiques, ses mouches du coche qui faisaient le coup de feu par
téléphone interposé, ses nombreux FFI de la treizième heure.
Mais c’est bien l’image d’un Paris insurgé qui l’emporte; les
assaillants renouaient — dans une large mesure — avec leurs ancé-
tres révolutionnaires : bon nombre d’entre eux étaient ancrés dans
leurs quartiers derrière des barricades qu’ils défendaient bien sou-
vent avec des moyens de fortune*.La bataille de Paris fut d’abord
1. On a beaucoup glosé sur ces coups de feu qui éclatèrent devant et à
l’intérieur de Notre-Dame. Il est certain que FFT et combattants de la 2° DB
furent harcelés par des tireurs sur les toits, miliciens pour la plupart. Ils
avaient créé une véritable psychose qui explique le déclenchement d’une
fusillade meurtrière (des morts et 300 blessés) à la suite d’un coup de feu
vraisemblablement accidentel. Dans ses Mémoires de guerre (84), t. 2,
p. 315, de Gaulle accuse les communistes d’avoir déclenché le feu pour
justifier le maintien des forces insurgées. L'hypothèse est très peu vrai-
semblable et n’a — en tout cas — pas reçu le moindre commencement de
preuve.
2. La situation risquait d’être catastrophique : après que les Allemands
eurent incendié les moulins de Pantin, il restait en début d’insurrection
pour à peine 7 jours de farine.
3. Contre les blindés allemands, l’arme la plus efficace était encore la
bouteille incendiaire avec essence, acide sulfurique et permanganate de
potassium.Libérés et insurgés
341
une juxtaposition de situations locales que la Résistance institu-
tionnelle contrôlait plus ou moins efficacement. Ce n’était pourtant
pas la guerre en dentelle. Non seulement les insurgés parisiens
durent subir — comme ailleurs — des représailles allemandes !,
mais, médiocrement armés, ils eurent des pertes relativement lour-
des : quelque 3 000 tués et 7 000 blessés pour les FFI et la popu-
lation « civile? ».
Et pourtant dans ce Paris des barricades, les uns et les autres
œuvrèrent de concert et dans l’ordre souhaité par la Résistance :
l'insurrection populaire se maria avec les forces extérieures ?, et
l’amalgame fut à ce point rapide que, lors de l'attaque du Luxem-
bourg, FFI et « Leclerc » se trouvèrent placés sous le commande-
ment du FTP Fabien. C’est cette conjonction — exemplaire à tous
points de vue — qui « sauva » Paris. Sans sous-estimer l’action
d’intermédiaires qui surent être efficaces — à l’image de Nordling *
— on sera très circonspect à l'égard de « sauveteurs » qui — après
coup — furent légion”. Choltitz, lui aussi, posa pour la postérité
alors qu’il semble avoir navigué à vue. Surpris par le déclenchement
de l’insurrection, il aurait pu l’écraser dans l'œuf le 19, mais il
semble avoir à la fois sous-estimé et surestimé les forces de la
Résistance ; quelques jours plus tard, sa liberté de manœuvre était
bien réduite. À défaut d'appliquer à la lettre les ordres apocalyp-
tiques de Hitler (« Paris ne doit pas tomber aux mains de l'ennemi,
1. 42 jeunes résistants dont la moyenne d'âge était de dix-sept ans
ombèrent dans un traquenard tendu par un gestapiste français : 35 d’entre
:ux furent massacrés face à la cascade du Bois de Boulogne, les 7 autres
furent fusillés dans Paris ; au moins deux convois de FFT faits prisonniers
furent fusillés à Vincennes ; dans les jardins du Luxembourg on retrouva
3 cadavres affreusement défigurés et la peau des mains totalement arrachée.
2. Les pertes de la 2° DB s’élevèrent à 130 morts et à 319 blessés, celles
les Allemands à environ 2 800 tués.
3. Des éléments avancés d’une division américaine traversèrent l’est de
aris et se tenaient prêts à venir à la rescousse.
4. Le consul général de Suède, que d’Astier décrit comme « un homme
l’affaires rusé et un philanthrope courageux » (voir (75), p. 177), se
lépensa beaucoup pour la trêve. Il eut aussi le mérite d’être pour beaucoup
lans l'élargissement de 3 400 détenus politiques.
5. Ainsi le président du Conseil municipal nommé par Vichy, Taittinger,
e prit — bien à tort — pour une nouvelle sainte Geneviève.342
ou l’ennemi
De Munich à la Libération
doit trouver un champ de ruines »), il choisit de se
rendre à des troupes régulières |.
Au sein de Paris insurgé, la Résistance institutionnelle a, elle
aussi, échappé au drame. On frôla, il est vrai, la rupture, dès lors
que le Front national détecta dans la trêve” non seulement une
erreur militaire mais encore « la peur qu’inspirait un Paris patriote
prenant en main son destin * ». Le 21 août, quand en son nom Villon
menaça d'afficher un appel au « peuple de Paris » dénonçant la
trêve comme une « manœuvre de l’ennemi », Parodi constatait:
« C’est la rupture totale. » Pour l’éviter, il fallut une suspension de
séance et passablement de doigté”. La trêve a-t-elle fait gagner
trois jours précieux ou a-t-elle failli casser les reins de l’insurrec-
tion ? On en discute encore.
En tout cas, à travers elle s’étaient
affrontées deux sensibilités, pour ne pas dire deux politiques.
Il reste que, malgré tout, jusqu’à la Libération incluse, le souci
de maintenir l’unité avait fini par l'emporter : aucun ne souhaitait
la scission ni que se creuse un fossé entre une partie de la Résistance
et une fraction des combattants
insurgés ; même
si les uns et les
autres avaient des projets politiques, personne ne chercha à confis-
quer — à proprement parler — le pouvoir. Si les communistes
avaient eu les desseins qu’on leur prête volontiers, on comprend
mal pourquoi ils n’ont contrôlé n1 l'Hôtel de Ville ni bon nombre
de mairies. Et ce fut sans hésitation que Parodi plaça toutes les
forces insurgées sous le commandement de Rol-Tanguy.
A grandes enjambées Charles de Gaulle.
Depuis qu’il avait séduit la portion de Normandie libérée, de
Gaulle n’avait pas perdu son temps. Au début de juillet, il s’était
1. Il aimera un peu plus tard se poser en philanthrope tombé amoureux
de Paris ; il était pourtant de notoriété publique qu’il détestait la France et
les Français. Selon toute vraisemblance, lui et son entourage avaient
— comme un certain nombre d'officiers de la Wehrmacht — perdu foi en
la victoire de Hitler et se préparaient à des lendemains de compromis.
2. Dans son ouvrage consacré aux FTP, Charles Tillon dresse un violent
réquisitoire contre la trêve et ses partisans ; on en trouvera un témoignage
à chaud dans le livre de R. Massiet, la Préparation de l'insurrection et la
Bataille de Paris, Payot, 1945.
3. Voir Ch. Tillon, op. cit., p. 293.
3 4. Se reporter au compte rendu donné par A. Dansette, op. cit., p. 387-
390.Libérés et insurgés
343
rendu aux États-Unis! — où il avait connu un succès d'estime
indéniable ; ses entretiens avec Roosevelt s'étaient soldés par un
résultat positif : cinq semaines plus tard, l'administration améri-
caine abandonnait son projet d'AMGOT.
À la mi-août, accompagné du seul Le Troquer, ministre des
Territoires libérés, il quittait l'Afrique du Nord pour la Bretagne
où lui était réservé un accueil très chaleureux. Mais ce qu'il gui-
gnait, c'était Paris, le siège de l’État ; d'autant que derrière les
manœuvres de Laval, qui lui firent grand-peur, il soupçonnait des
intrigues américaines. S’il approuva l'insurrection parisienne, la
trêve — selon ses Mémoires de guerre — lui ayant fait une « désa-
gréable impression” », il ne sous-estimait pas pour autant les ris-
ques d’« anarchie » qui auraient irrémédiablement compromis la
nécessaire restauration de l’État : c’est avec un soulagement mani-
feste qu’il apprit la marche en avant de la 2° DB, après avoir mis
en garde Eisenhower contre la « situation de désordre qui se créerait
dans la capitale? ».
Dans la geste et la symbolique gaulliennes, la journée du 25 août
est un morceau de choix : quasiment rien n’y manque. En habit de
général de brigade, il fit d’abord halte à la gare Montparnasse où
il morigéna Leclerc pour avoir cédé à Rol-Tanguy ; puis il se rendait
« chez lui », au ministère de la Guerre : la France n'était-elle pas
en guerre et n'était-ce pas là qu'il avait exercé en juin 1940 ses
fonctions ministérielles ? Laissons-lui la parole : «... pas un meu-
ble, pas une tapisserie, pas un rideau n'ont été déplacés [...] Rien
n’y manque, excepté l'Etat. Il m’appartient de l'y remettre. Aussi
m'y suis-je d’abord installé*.» Il s’y arrêta d’autant plus volontiers
qu'il était décidé — quoi qu'il en ait dit plus tard — à ne pas se
rendre le jour même à l'Hôtel de Ville où le CNR l'attendait de
pied ferme. Parodi et Luizet, le nouveau préfet de police, parvinrent
à le convaincre de sacrifier au rite insurrectionnel. Non sans avoir
fait un crochet à la préfecture de police, il se rendit donc dans le
berceau des révolutions parisiennes. Là, 1l se laissa prendre par
1. Il précise bien qu'il « n'[avait] rien à demander et qu'[il] ne négo-
cierai[t] pas » (84), t. 2, p. 235.
IDUL TreUl
3. (84), t. 2, p. 300.
4. Lire cette page étonnante, ibid., p. 306.344
De Munich à la Libération
l'émotion et il rendit au Paris insurgé un des plus beaux hommages
qu'il ait jamais reçus. Bon prince, il saluait le peuple qui le faisait
roi. Mais tout au long de sa harangue, il ne cita pas une seule fois
le CNR, et, surtout, avec un sens politique aigu, il refusa sèchement
de céder aux instances pressantes de Georges Bidault : 1l ne pro-
clamerait pas, au balcon de l'Hôtel de Ville, la IV° République:
« Non, la République n’a jamais cessé d’exister !. » Il n’entendait
ni faire du sentiment à la Lamartine, ni jouer aux apprentis sorciers
du 4 septembre 1870.
Cependant, pour descendre les Champs-Élysées, le lendemain, il
préféra la cohue populaire à une parade militaire. La légitimation
populaire — un des fondements du gaullisme gaullien — consacrait
la légitimité originelle — celle de 1940 — et transformait de fond
en comble ses fonctions de chef du Gouvernement provisoire. II
pouvait alors battre immédiatement le fer ; aux membres du CNR,
aux chefs FFI qu’il recevait, il tenait à peu près le même discours :
« Grâce à vous, la France aura sa place plus glorieuse dans le
monde.
Maintenant
il va falloir travailler, faire rentrer tout dans
l’ordre”. »
Était-ce déjà la restauration ?
1. Voir A. Dansette op. cit., p. 311.
2. Voir R. Massiet, op. cit., p. 218.Conclusion
L'insolite ou la normale
?
Dans ce livre nous avons volontairement borné notre propos à la
mise en place des faits. On jugera peut-être notre démarche « posi-
tiviste » et notre étude trop « événementielle ». Il nous a paru,
cependant, de bonne méthode de tenter de faire le point sur un
ensemble de données souvent éparses et insuffisamment contrôlées.
Dire que notre mise au point est exhaustive serait néanmoins pré-
tentieux. Outre que tous les documents d'archives sur notre sujet
ne sont pas disponibles, l'étude d’une société à une certaine période
n'est jamais achevée dans la mesure même où nos curiosités suc-
cessives ne cessent de renouveler le questionnaire auquel nous
soumettons le passé.
Peut-on cependant disposer d’une grille de lecture qui puisse
donner à l’apparent chaos de ces années noires une explication
globale ? Aucune, jusqu’à présent, ne nous paraît capable de rendre
raison de ces temps de guerre, aux multiples contradictions.
Il reste des approches partielles. Il en est ainsi, selon nous, de la
lutte des classes dont le PCF, quant à lui, fait l’alpha et l’oméga.
Sans doute a-t-elle pesé : nous avons dit et répété que l’on ne peut
comprendre les choix de bon nombre de vichyssois si l’on fait
abstraction des pesanteurs politico-sociales, et il nous apparaît que
— dans l’été 1944 — se dessine nettement une ligne de partage
entre ceux des notables qui s’accrochent à leurs privilèges et tous
les autres. Mais il reste que la Milice et les groupements parami-
litaires des mouvements collaborationnistes ont recruté dans des
milieux populaires ; que la Résistance, quant à elle, s’est enracinée,
tout au long de son histoire, dans toutes les classes sociales et que
la répartition socioprofessionnelle de ses militants reproduit grosso
modo, semble-t-il, celle de la population française dans son ensem-346
De Munich à la Libération
ble !. D'ailleurs, le PCF, à l’époque, l’avait si bien senti que, si l’on
met entre parenthèses la période qui va de l’automne 1939 au
printemps 1941, où l’on réentend le discours classe contre classe,
les communistes ont privilégié continâment une ligne jacobine plus
« républicaine » que révolutionnaire, axée sur un « Front national »
ouvert à toutes les forces et classes sociales ?. C’est cette stratégie
unitaire qui valut au « parti des 75 000 fusillés * » de devenir une
des toutes premières forces politiques.
A tout prendre, c’est encore le réflexe jacobin, qu’on retrouve
depuis la Révolution dans toutes les guerres où les Français sont
impliqués, qui a le plus joué. On a bien dit jacobin, puisque le
nationalisme des nationalistes, face à l’épreuve, a fait banqueroute.
Sans doute une fraction très minoritaire des droites nationalistes
a-t-elle rejoint la Résistance par fidélité nationaliste ; mais le gros
des « nationalistes intégraux », lui, a préféré — et de quelle
manière — la « guerre franco-française * » à la lutte contre l'ennemi
extérieur. Quand il s’écriait à la fin de son procès : « C’est la
revanche de Dreyfus », Maurras révélait l’utilisation qu'avait
depuis toujours faite les droites réactionnaire ou « révolutionnaire »
du patriotisme comme une machine de guerre civile et sociale”. Le
1. Se reporter à J.-C. Martinet, Histoire de l'Occupationet de la Résis-
tance dans la Nièvre, 1940-1944, La Charité-sur-Loire, Ed. Delayance,
1978, et aux thèses non publiées de J. Girard, la Résistance dans les
Alpes-Maritimes, Nice, 1973, de J. Sainclivier, la Résistance en Ille-et-
Vilaine, Rennes, 1978 et de J.-M. Guillon pour le Var.
2. Se reporter supra, p. 311-312.
3. Le chiffre est évidemment exagéré, puisque, selon toute vraisem-
blance, le nombre des fusillés — otages compris — n’a pas dépassé 40 000.
Cependant, il n'avait rien pour étonner, tant il est incontestable que les
communistes n’ont ménagé ni leurs forces ni leur sang dans le combat
contre l’occupant.
4. La paternité de cette expression, redisons-le, revient à Stanley Hoff-
mann (47), p. 43.
5. Maurras fut accusé — à juste titre — d’avoir provoqué l'assassinat
de Pierre Worms en écrivant, quelques jours plus tôt, le 2 février 1944,
dans l'Action française : « On serait curieux de savoir si la noble famille
est dans un camp de concentration, ou en Angleterre, ou en Amérique, ou
en Afrique — ou si par hasard elle a gardé le droit d’épanouir ses beaux
restes de prospérité dans quelque coin, favorisé ou non, de notre Côte
d'Azur... Si la tribu nomade était restée en France, il faudrait faire cesser
à tout prix une hospitalité scandaleuse et une tolérance qui touche à laL'insolite ou la normale ?
347
maurrassisme, du moins, ne put après 1945 se relever de ses contra-
dictions et de sa faillite.
Mais
si le ressort jacobin
a bien
existé,
il n’a fonctionné
qu'imparfaitement : tout s’est passé comme si, pour la grande majo-
rité des Français, une période plus ou moins longue de décantation
avait été nécessaire, le temps de surmonter et d'assumer les ébran-
lements des années trente, l'irruption ou l'échec du Front populaire,
la conclusion du pacte germano-soviétique, les déroutes, les silen-
ces ou les palinodies des élites politiques, sociales, culturelles. Ce
fut certainement moins commode qu'il n’y paraît ; on en donnera
comme illustration ce dialogue, qui — en temps normal — s'appa-
renterait à du mauvais Corneille, mettant aux prises Henri Frenay
et sa mère, elle-même femme d’officier : « Tu vas faire du mal à
notre pays et tu le feras à fond comme tu fais toutes choses. Alors
tu penses que Je vais me taire, te laisser faire !.. Je t'aime tendre-
ment, tu le sais, car mes enfants sont toute ma vie... mais au-dessus
de l’amour maternel il y a la patrie. J'irai à la police te dénoncer
pour t’empêcher de faire le mal... » Et Frenay de répondre : « ... Je
respecte votre conscience, respectez ce que me commande la
mienne. Mais si vous faites ce que vous avez dit, il sera inutile de
m'appeler à votre lit de mort, je n’y viendrai pas '. »
Il fallut donc faire preuve de courage politique mais aussi de
lucidité, ce qui voulait dire ne pas se tromper dans l’ordre des
priorités et ne pas céder à la tentation de régler des comptes.
Ces difficultés qu'ont pu ressentir les contemporains se retrou-
vent dans les sentiments complexes que peuvent encore éprouver
les Français à quarante ans de distance : un mélange d'occultation,
de réserve (les résistants authentiques, eux-mêmes, sont peu diserts)
et d’attirance (comme en fait foi le succès rencontré par un grand
nombre d'émissions télévisées, de livres ou de films).
Tout aussi significative est l'interprétation que la classe politique
s’est efforcée d'imposer. Mettons évidemment à part ceux qui se
folie. » Pour sa défense, Maurras
rétorquait : «...
au commencement
de
1944, les juifs de beaucoup de pays devenaient arrogants »; cité par
E. Weber (19), p. 516-517.
RS
a
1. Frenay ajoute : « Je l'ai embrassée, je suis parti. Nous ne nous som-
mes revus qu'à la Libération. J'étais membre du gouvernement. Elle ne
m'avait pas dénoncé » ; voir (71), p. 117.348
De Munich à la Libération
sont rangés dans le camp des vaincus et pour qui l’histoire s’est
arrêtée en 1944!. Proches d’eux, les « révisionnistes » qui, passé
l'heure de l’épuration et jouant sur la guerre froide, recherchent
obstinément, à travers une réhabilitation du « maréchal », une jus-
tification pleine et entière de Vichy et de la collaboration d’État”.
Jusqu'à nouvel ordre, cette satisfaction politique ne leur a pas été
accordée. Plus intéressante pour notre propos est l’image qu'ont
donnée de ces années à la fois communistes et gaullistes, celle de
Français surmontant très vite leurs défaillances passagères et se
rassemblant — à l'exception d’une poignée de « collabos » et d’une
minorité de vichyssois abusés — pour la Libération, autour de la
classe ouvrière et de son parti d'avant-garde, disent les premiers,
autour de l’homme du 18 juin, rétorquent les seconds. C’est cette
reconstruction commode mais simplifiée qu’a cherché à remettre
en cause le film le Chagrin et la Pitié, en décapant le mythe gaullien
tout en donnant des Français une représentation contrastée et en
moyenne bien prosaïque*.
1. Parcourir l'ouvrage caractéristique de Paul Auphan, Histoire élémen-
taire de Vichy, France-Empire, 1971.
2. Ce « révisionnisme », qui se déploie dans les années cinquante, joue
à plusieurs niveaux. La plupart des maréchalistes orthodoxes voulurent
établir une frontière stricte entre un « bon » (celui de Pétain) et un « mau-
vais » Vichy (celui de Laval) ; la manœuvre avait été déjà amorcée lors du
procès de Philippe Pétain, où deux des avocats avaient plaidé le « détour-
nement de vieillard » ; le livre de Robert Aron, Histoire de Vichy, op. cit.,
qui fait prime dans les années cinquante (il sort en 1954), s’efforce d’étayer
cette thèse. En publiant /a Vie de la France sous l'Occupation, op. cit.,
José et René de Chambrun ont tenté, eux, de démontrer que Laval avait
accepté de se salir — relativement — les mains pour protéger les Français
de la polonisation et de la démesure des collaborationnistes. Ces derniers
ont une historiographie encore plus compliquée, certains se félicitant
d’avoir été les précurseurs — en ayant eu raison trop tôt — d’une Europe
— quasiment celle des Six — antibolchevique (c’est le discours complai-
samment développé par Saint-Paulien, op. cit.).
3. La sortie en 1969 de ce film lance par son succès une « mode rétro »,
où 1l y eut à boire et à manger. Il est cependant significatif que, initialement
prévu pour la télévision, ce film fut interdit d’antenne par l'ORTEF. Il n’est
pas non plus indifférent que la mode rétro ait pris son envol sous la
présidence de Georges Pompidou. Sur l’évolution de la mémoire collective
des Françaises et des Français et sur l’impact du « syndrome de Vichy »,
se reporter à l’ouvrage pionnier de H. Rousso (189).L'insolite ou la normale ?
349
Ajoutons que, surtout dans la France profonde et provinciale,
certains repas ne se terminent pas dans la convivialité, pour peu
que la conversation ait roulé sur Pétain ou sur la Résistance. Non
sans raison, d’ailleurs, puisque les choix, on l’a dit, étaient avant
tout politiques et que, à tout bien peser, la cohérence et la solidarité
globale des comportements l’emportent sur leur diversité. Il faut à
nouveau souligner la logique interne des itinéraires politiques de
la majorité des Français entre la drôle de paix et la Libération. Il
faut aussi cesser de s'étonner que bon nombre d’entre eux aient
préféré se réfugier assez vite dans un attentisme prudent : pourquoi
donc se seraient-ils brusquement mués en héros politiques, eux qui
avaient subi la tutelle d’une démocratie gouvernée et la confiscation
de la vie sociale par des générations de notables ? Ajoutons que
les études les plus récentes soulignent que bien des Françaises et
des Français ont, passé les premiers mois de la défaite, adopté des
attitudes le plus souvent ambivalentes : on pouvait — même si le
lecteur peut en être dérouté soixante ans après — être non pas ceci
ou cela mais bien ceci et cela : ainsi certains demeurèrent fidèles
à la personne même du « Maréchal », tout en luttant sans réserve
contre l’Occupant.
En privilégiant la continuité sur la rupture, on encourt le reproche
de dénier toute originalité à la Résistance. Mais c’est que son bilan
est à nuancer. Elle a été une des premières guerres de libération:
du xx: siècle, et pourtant les militaires comme les politiques n'en
retiendront que bien peu d'enseignements, comme le démontrent
les soubresauts de la décolonisation. La singularité, il est vrai,
semble l'emporter au plan politique : elle fait émerger la démocra-
1. Dénier à la Résistance toute importance militaire, comme
d’aucuns
continuent de le faire, relève de la mauvaise foi pure et simple. On peut
reprendre
le jugement
bien connu
qu'a porté le général
Eisenhower:
« Notre QG estimait que par moments la valeur de l’aide apportée
par les
FFI à la campagne représentait l'équivalent en hommes de 15 divisions,et
grâce à leur assistance, la rapidité de notre avance à travers la France fut
grandement facilitée... » ; voir D. Eisenhower, les Opérations en Europe
des forces expéditionnaires alliées, Lavauzelle, 1947, p. 28. Il est, en tout
cas, incontestable qu’en retardant l’arrivée des renforts allemands les résis-
tants ont aidé à consolider
comme
la tête de pont anglo-saxonne.
Il reste que,
souvent dans une guerre de libération, l'impact politique a été, pour
le court terme, plus déterminant.350
De Munich à la Libération
tie-chrétienne, enracine solidement le PCF et fournit au gaullisme
gaullien sa légitimation. Mais, bien vite, « l’esprit de la Résis-
tance » a eu du mal à trouver un second souffle. On sait que les
mouvements — qui avaient dû suppléer aux structures partisanes
défaillantes — avaient déjà été, bon gré mal gré, contraints d’accor-
der des strapontins aux « anciens » partis ; ils allaient devoir, bien-
tôt, leur céder toute la place : en deux ans, c’en était fini de l’espoir
caressé par bon nombre de chefs de la Résistance non communiste
d'assurer la relève politique. Ces résistants eurent l’impression que
— pour reprendre la distinction connue de Péguy — la « mystique »
s'était dégradée en « politique ». Et si la possession d’une carte
estampillée de résistant a permis à d’aucuns de faire de belles
carrières — surtout d’ailleurs dans les années soixante
—, on peut
dire tout autant que cette génération, qui s’était engagée dans les
années quarante, a été plus sacrifiée que « récompensée ». La
guerre froide a joué un rôle déterminant dans cette évolution !. Ce
qui n’exclut pas chez certains résistants une part de naïveté qui leur
fit croire que les Français de 1945 étaient prêts à n’importe quoi.
D'ailleurs, parmi ceux qui récusaient les partis, combien d’entre
eux étaient à même de sortir des sentiers battus ? A l’issue de ces
quatre années, le panorama parlementaire avait été profondément
modifié, le système politique, lui, demeurait intact et les mutations
sociales étaient au total plutôt modestes*.
Il n'empêche : ces femmes et ces hommes
de l’ombre, ceux de
la France libre partagèrent en commun le sentiment que les lende-
mains seraient nouveaux et chanteraient. C’est pour saluer leur
engagement lucide dans ce qui relevait pour la plupart d’entre eux
1. Dès les années cinquante, la classe politique levait les ostracismes ;
en 1947, Robert Schuman et René Coty, qui avaient voté les pleins pouvoirs
le 10 juillet, étaient l’un président du Conseil, l’autre ministre avant de
devenir sept ans plus tard président de la République ; citons encore
Antoine Pinay, lui aussi pétainiste en 1940, qui devenait ministre en 1948,
avant de devenir la coqueluche de la France bien-pensante.
Toutes choses étant égales par ailleurs, on fera remarquer que Georges
Pompidou ne s'était illustré dans ces années que par une édition critique
de Britannicus et que Georges Marchais, qui, il est vrai, ne militait pas
alors au PCF, partit pour le STO.
2. Lire A. Prost, dir., « Pour une histoire sociale de la Résistance », le
Mouvement social, juillet-septembre 1997.L'insolite ou la normale ?
351
de la « mystique » que l’auteur délaissera un style délibérément
distancié pour terminer ce volume sur deux citations qui sont un
hommage aux militants, aux responsables, aux résistants anonymes,
aux morts. La première est empruntée au commentaire fait sur Le
Chagrin et la Pitié par un politologue de Harvard qui vécut, ado-
lescent, ces années noires en France; il s’appelle Stanley Hoff-
mann, il était juif autrichien : « Dans le film de Marcel Ophuls,
Verdier et les deux professeurs presque gâteux font un contrepoint
irritant et presque assourdissant aux frères Grave, à Gaspard et à
Mendès. Dans ma mémoire à moi, le professeur, aujourd'hui âgé
de soixante-treize ans et toujours vibrant, qui m'enseigna l'histoire
de France, me donna de l’espoir dans les pires jours, sécha mes
pleurs quand mon meilleur ami fut déporté avec sa mère, nous
fabriqua de faux papiers, à ma mère et à moi, pour que nous
puissions fuir une ville infestée par la Gestapo, où la complicité
des amis et des voisins n’était plus une protection suffisante — cet
homme efface tous les mauvais moments et les humiliations, et les
terreurs. Sa douce épouse et lui n'étaient pas des héros de la Résis-
tance, mais s’il existe un Français moyen, c’est cet homme-là qui
représentait son peuple! » Le deuxième texte est extrait d’une
lettre écrite par Jacques Bingen le 14 avril 1944, quelques jours
avant qu’il ne « tombe » et qu'il n’avale son comprimé de cyanure :
« Je désire, sur le plan moral, que ma mère, ma sœur, mes neveux,
ma nièce — celle-ci le sait déjà et en sera témoin — ainsi que mes
amis les plus chers, hommes et femmes, sachent bien combien j'ai
été prodigieusement heureux durant ces derniers huit mois 7.
,
1. S. Hoffmann (47), p. 86.
2. Cité par H. Noguères (68), t. 4, p. 630.éd
4
sr
ch
‘ ps
L
@uh}
fe ul
“ny
FU
QU
PE
ee
ur
A
bai “64mg A
M T
ass
é
Sie
ATEN
VU,
Tibt-ÀE
FeTe.
ML Jen "
Dr
LI
décidé
it aniré4 ali 4x
,
af
ri,
da
LIL'TIT
|
PO
‘1l.4
ER
abEnt
l'in
et
;Orientation bibliographique
Toute bibliographie est par définition personnelle et contestable.
Ajoutons qu’un bon nombre des ouvrages cités en bas de page du texte
auraient pu figurer dans la présente orientation. Précisons encore que
les neuf premiers titres peuvent être considérés comme une introduction
générale à la période et que les autres sont cités dans l’ordre des
différents chapitres de ce volume.
1. J.-P. Azéma et F. Bédarida (dir.), La France des années noires. Paris. Éd.
du Seuil, collection « Points », 2000, 2 vol.
[LA MISE AU POINT LA PLUS RÉCENTE. |
2. J.-P. Azéma et F Bédarida (sous la direction de), 2938-7948, les années de
tourmente, de Munich à Prague, dictionnaire critique, Flammarion,
1995.
[DES ESSAIS THÉMATIQUES ET CRITIQUES, |
3. H. Michel, La Seconde Guerre mondiale, Paris, PUF,
[UNE SOMME. |1968-1969,
4, J.-B. Duroselle, L'Abîme
« Points », 1990.Seuil,
1939-1945,
Paris.
Éd. du
2 vol.
collection
[UN OUVRAGE SUPERBE. |
5. Y. Durand, Vichy 1940-1944, Paris, Bordas, 1972.
[REMARQUABLE. |
5 bis. M.O. Baruch, Le Régime de Vichy, Paris, La Découverte, 1996.
[REMARQUABLE. |
6. J.-F Muracciole, Histoire de la Résistance en France. Paris, PUF,
[UN PRÉCIS COMMODE.]
7. J.-L. Crémieux-Brilhac, La France libre, Paris, Gallimard,
[SUPERBE ET INDISPENSABLE.]
1996.
1996.
8. Revue d'histoire de la Deuxième Guerre mondiale, Paris, PUF.
[UNE REVUE FORT UTILE POUR SES ARTICLES, SES NUMÉROS SPÉCIAUX, SES
COMPTES RENDUS : UNE TABLE SYSTÉMATIQUE DES NUMÉROS 1 À 100 EST PARUE
EN 1977.]
9. A. Kaspi, La Deuxième Guerre mondiale, Paris, Perrin, 1990.
[UNE CHRONOLOGIE COMMENTÉE UTILE.]
Chapitre 1.
10. Actes du colloque organisé, en décembre
1975, par la Fondation nationale
des sciences politiques sur « La France sous le gouvernement Daladier
d'avril
1938 à septembre
1939 », qui ont été publiés en deux volumes :De Munich à la Libération
354
Édouard Daladier chef de gouvernement et la France et les Français en
1938-1939, Paris. Presses de la Fondation nationale des sciences politi-
ques, 1977-1978.
[ONT TOTALEMENT RENOUVELÉ L'HISTORIOGRAPHIE.]
11. Les Relations franco-allemandes 1933-1939, Paris, Éditions du CNRS,
1976.
[DE BONNES MISES AU POINT.]
12: J.-B. Duroselle, La Décadence
1932-1939, Paris, Imprimerie nationale,
1979.
[UNE APPROCHE RENOUVELÉE DE LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE DE LA FRANCE DES
ANNÉES TRENTE. |
M. Winock (sous la direction de), Histoire de l'extrême droite en France,
Paris, Le Seuil, 1993,
[UNE SYNTHÈSE BIEN VENUE.]
. G. Bourdé, La Défaite du Front populaire, Paris, Maspero, 1977.
[DES APERÇUS SOUVENT NEUFS.]
. E Goguel, La Politique des partis sous la HI République, Paris, Éd. du
Seuil, 1958.
[UN OUVRAGE QUI A FAIT DATE : À LIRE.]|
. R. Rémond,
Les Droites en France, Paris, Aubier,
1982.
[UN CLASSIQUE : À RELIRE.]
S. Berstein et O. Rudelle, Le Modèle républicain, Paris, PUF, 1992.
[UNE APPROCHE TRÈS NEUVE.]
J. Fauvet, Histoire du parti communiste français, Paris, Fayard,
1965,
HAT
ENA 716
[LE PCF APPROCHÉ DE L'EXTÉRIEUR.]
. E. Weber, L'Action française, Paris, Stock, 1964.
[UNE ENQUÊTE MINUTIEUSE.]
À. Prost, Les Anciens Combattants et la Société française, Paris, Presses
de la Fondation nationale des sciences politiques, 1977, 3 vol.
[UNE TRÈS BELLE THÈSE.|
. À. Prost, Les Anciens Combattants,
[DANS LA COLLECTION
« ARCHIVES
Paris, Gallimard,
», UN OUVRAGE
1977.
À LIRE NÉCESSAIREMENT. |
. Ch. Micaud, La Droite devant l'Allemagne, Paris, Calmann-Lévy,
1945.
[CLAIR ET COMMODE.]
G. Vallette et J. Bouillon, Munich 1938, Paris, Colin, 1964.
[UN OUVRAGE, FORT UTILE, DE LA COLLECTION « KIOSQUE ».]
J.-L. Crémieux-Brilhac, Les Français de l’an 40, tome 1, La Guerre oui
ou non ? ; tome 2, Ouvriers et soldats, Paris, Gallimard,
1990.
[CES 2 VOLUMES RENOUVELLENT PROFONDÉMENT L'HISTORIOGRAPHIE DE LA
DRÔLE DE GUERRE.]
M. Steinert, Les Origines de la Seconde
Guerre mondiale,
Paris, PUF,
1974.
[UNE BONNE MISE AU POINT.]
P. Milza. Fascisme français, passé et présent, Paris, Flammarion,
[UNE SYNTHÈSE STIMULANTE SUR LA DROITE EXTRÊME. ]
1987.Orientation bibliographique
355
27. S. Aster, Les Origines de la Seconde Guerre mondiale, Paris. Hachette.
1974,
[UNE UTILISATION PERTINENTE DES SOURCES BRITANNIQUES.]
28. Les Archives secrètes de la Wilhelmstrasse, Paris, 1961, t. 9, vol. 2.
ÎTRÈS UTILE CONTRE LA TENTATION GALLOCENTRIQUE. |
29. H. Michel, La Drôle de guerre, Paris, Hachette, 1971.
[UNE PROBLÉMATIQUE D'ENSEMBLE BIEN VENUE. |
30. G. Rossi-Landi, La Drôle de guerre, Paris, Colin, 1971.
[UNE BONNE MISE AU POINT.]
S1: J. Jeanneney, Journal politique, Paris, Colin, 1972.
[UNE ÉDITION CRITIQUE MODÈLE PRÉSENTÉE ET ANNOTÉE PAR JEAN-NOËL
JEAN
NENEY.]
32. Français et Britanniques dans la drôle de guerre, Paris, Éditions du
CNRS,
1970,
[FORT UTILE. |
52. F. Bédarida, La Stratégie secrète de la drôle de guerre, Paris, Presses de
la Fondation nationale des sciences politiques, 1979.
[UNE ÉDITION CRITIQUE QUI EST UN MODÈLE DU GENRE. ]
Chapitre 2.
34. Le Procès du maréchal Pétain, Paris, Imprimerie des journaux officiels,
1945.
ÎLE PLUS RICHE DES PROCÈS DE LA LIBÉRATION EN DÉPIT DES SILENCES
DH
L'ACCUSÉ.]
Se L. Noguères, Le Véritable Procès du maréchal Pétain, Paris, Fayard, 1955.
[UNE MINE DE DOCUMENTS JUSQU'ALORS INÉDITS.|
Y. Bouthillier, Le Drame de Vichy, Paris, Plon, 1950, 2 vol.
[LE PLAIDOYER LE MIEUX ÉTAYÉ EN FAVEUR DE L'ARMISTICE ET DE VICHY.]
F. Avantaggiato Puppo, Gli Armistizi froncesi del 1940, Milan, 1963.
[EXHAUSTIEF, |
J.-P. Azéma, /940, l'année terrible, Paris, Ed. du Seuil, 1990,
G. Chapman, Six semaines de campagne, Paris, Arthaud, 1972.
[MINUTIEUX. |
J. Vidalenc, L'Exode de mai-juin 1940, Paris, PUF, 1957.
[UNE BONNE ENQUÊTE RÉTROSPECTIVE. |
H. Amouroux, La Grande Histoire des Français sous l'Occupation, Paris,
Laffont, 8 volumes parus ; on retiendra le premier sorti en 1976 : Le Peuple
du désastre.
[UN RÉCIT HISTORIQUE. |
M. Bloch, L'Étrange Défaite, Paris. Ed. Franc-Tireur,
1946.
[LE TÉMOIGNAGE SINGULIER D'UN HISTORIEN ET OFFICIER RÉVULSÉ
PAR LA
DÉFAITE. |
E. Berl, La Fin de la IF République, Paris, Gallimard,
[DES PORTRAITS BIEN VENUS ; DES ANNEXES COMMODES.]
J.-P. Azéma et M. Winock, La I
1978.
1968.
République, Paris, Le Livre de poche,De Munich à la Libération
356
Chapitre 3.
45. Actes du colloque organisé, en mars 1970, par la Fondation nationale des
sciences politiques sur « Le gouvernement de Vichy et la révolution natio-
nale (1940-1942) », qui ont été publiés en un volume, le Gouvernement
de Vichy, 1940-1942, Paris, Colin, 1972.
[DES CONTRIBUTIONS DE QUALITÉ SURTOUT SUR UN SUJET TABOU.]
46. R. Paxton, La France de Vichy, 1940-1944, Paris, Éd. du Seuil, 1973.
[UNE SYNTHÈSE DE TRÈS GRANDE QUALITÉ. ]
47. S. Hoffmann, Essais sur la France, Paris, Ed. du Seuil, 1974.
[UN RECUEIL D'ESSAIS ÉCRITS PAR UN POLITOLOGUE AMÉRICAIN APPRÉHENDANT
REMARQUABLEMENT LA FRANCE ET LES FRANÇAIS ; LES TROIS PREMIERS, « LA
DROITE À VICHY », « LA COLLABORATION », « CHAGRIN ET PITIÉ ? », SONT DES
MODÈLES DE FINESSE. |
48. R. Griffiths, Pétain et les Français, Paris, Calmann-Lévy,
[LA MEILLEURE BIOGRAPHIE POUR LE PÉTAIN D'AVANT
1974.
1940]
49. J. Isorni, Philippe Pétain, Paris, La Table ronde, 1973.
[ON Y TROUVERA LES TEXTES LES PLUS IMPORTANTS
MENTÉS PAR UN PÉTAINISTE INCONDITIONNEL. |
DE PHILIPPE PÉTAIN COM-
. H. Du Moulin de Labarthète, Le Temps des illusions, Genève, A l’enseigne
du cheval ailé, 1947.
[UN PLAIDOYER, QUI NE MANQUE PAS DE TALENT, ÉCRIT PAR LE DIRECTEUR DU
CABINET CIVIL DE PHILIPPE PÉTAIN.]
H. Michel, Vichy année 40, Paris, Laffont, 1966.
[UNE MISE AU POINT SOLIDE ET CONVAINCANTE. |
J. Duquesne, Les Catholiques français sous l'Occupation, Paris, Grasset,
1966.
[UNE PREMIÈRE SYNTHÈSE QUI DEMEURE
PERTINENTE DANS SES GRANDES
LIGNES. ]
Actes du colloque organisé à Grenoble, en 1976, par l’université de Gre-
noble-IT, publiés en un volume, Eglises et Chrétiens dans la Deuxième
Guerre mondiale, Lyon, Presses universitaires de Lyon, 1978.
[DES MONOGRAPHIES SOLIDES QUI APPORTENT LES NUANCES NÉCESSAIRES. ]
54. Actes du colloque organisé à Lille, en novembre 1977, par l’université de
Lille-TIT, publiés dans deux numéros de la Revue du Nord, Lille, avr.-juin
et juill.-septembre 1978.
[UNE BONNE APPROCHE RÉGIONALE. ]
. I. Boussard, Vichy et la Corporation paysanne, Paris, Presses de la Fon-
dation nationale des sciences politiques, 1980.
[DÉCORTIQUE BIEN LE FONCTIONNEMENT DE LA CORPORATION. ]
A. Sauvy, La Vie économique des Français de 1939 à 1945, Paris, Flam-
marion, 1978.
[STIMULANT ET INÉGAL.]
P. Delouvrier et R. Nathan, Politique économique de la France, Paris.
Librairie de droit, 1958.
[UN COURS CLAIR ET MÉTHODIQUE PROFESSÉ À L'INSTITUT D'ÉTUDES POLITI-
QUES DE PARIS EN 1957-1958.]Orientation bibliographique
SON
58. M. Cépède, Agriculture et alimentation en France durant la Deuxième
Guerre mondiale, Paris, Génin,
1961.
[UNE THÈSE FORT BIEN INFORMÉE. ]
59. W. Halls, Les Jeunes et la Politique de Vichy, Paris, Syros, 1988.
[PRÉCIS ET CONVAINCANT.]
60. (ESA Bellanger, H. Michel et C. Lévy, Histoire générale de la presse fran
çaise de 1940 à 1958, Paris, PUF, 1975, t. 4.
[UNE TRÈS BONNE SYNTHÈSE, ]
61. M. Winock, Histoire politique de la revue « Esprit », 1930-1950, Paris,
Ed. du Seuil, 1975.
62. E. Dejonghe et Y. Le Maner, Le Nord-Pas-de-Calais dans la main alle-
mande 1940-1944, La Voix du Nord, 1999,
[MIEUX QU'UNE SIMPLE ÉTUDE RÉGIONALE, UN OUVRAGE
REMARQUABLE. ]
E. Jäckel, La France dans l'Europe de Hitler, Paris, Fayard, 1968.
[A MODIFIÉ RADICALEMENT L'HISTORIOGRAPHIE DE LA COLLABORATION
D'ÉTAT.|
J.-P. Azéma, La Collaboration 1940-1944, PUF, 1975.
La France sous l'Occupation, Paris, PUF, 1959.
[UN RECUEIL D'ÉTUDES VIGOUREUSES ET DOCUMENTÉES ; LIRE NOTAMMENT
CELLES DE P. ARNOULT, A. PIATIER, A. SCHÉRER.]
66. À. Hytier, Two Years of French Foreign Policy, Vichy, 1940-1942, Genève,
Droz,
1958.
[SOLIDE ET CONVAINCANT. |
67. M. Sadoun, Les Socialistes sous l'Occupation, Paris, Presses de la Fon-
dation nationale des sciences politiques, 1982.
[IMPORTANT |
68. H. Noguères, Histoirede la Résistanceen France, Paris, Laffont, 1967-1981,
5 vol.
[LE RÉCIT MOIS PAR MOIS DE LA GESTE DE LA RÉSISTANCE INTÉRIEURE. ]
69. H. Michel, La Guerre de l'ombre, Paris, Grasset, 1970.
[UN BON PANORAMA DE LA RÉSISTANCE EUROPÉENNE. ]
70. C. Bellanger, La Presse clandestine 1940-1944, Paris, Colin, 1961.
[UN OUVRAGE, DE LA COLLECTION « KIOSQUE », QUI PERMET DE TRÈS BIEN
APPRÉHENDER LA RÉSISTANCE INTÉRIEURE. |
71 H. Frenay, La nuit finira, Paris, Laffont, 1973.
[LA GRANDE PASSION DÉÇUE D'UN DES CHEFS HISTORIQUES DE LA RÉSISTANCE
INTÉRIEURE. À LIRE NÉCESSAIREMENT. |
72. C. Bourdet, L'Aventure incertaine, Paris, Stock, 1975.
[UN TÉMOIGNAGE REMARQUABLE.
V3. O. Wieviorka,
À LIRE OBLIGATOIREMENT]
Une certaine idée de la résistance, Paris, Ed. du Seuil,
1995.
[UNE ÉTUDE REMARQUABLE.]
74. D. Veillon, Le Franc-Tireur, Paris, Flammarion,
1977.
[UN TRAVAIL D'UNE TRÈS GRANDE QUALITÉ.]
JS: L. Douzou. La Désobéissance, histoire de Libération-Sud,
Jacob, 1995.
[TRÈS BEAU TRAVAIL]
!
76. S. Ravanel, L'Esprit de résistance, Ed. du Seuil, 1995.
[UN TÉMOIGNAGE NON CONVENU.]
Paris, OdileDe Munich à la Libération
358
FT J.-P. Azéma,
A. Prost, J.-P. Rioux, Le Parti communiste français des
années sombres, Ed. du Seuil, 1986.
[UNE ÉTAPE HISTORIOGRAPHIQUE À RETENIR.]
78. S. Courtois, Le PCF dans la guerre, Paris, Ramsay, 1980.
[NEUF ET STIMULANT.]
Ex Ch. Tillon, On chantait rouge, Paris, Laffont, 1977.
[UN TÉMOIGNAGE
1941.]
REMARQUABLE,
IRRÉCUSABLE
POUR
:
LES ANNÉES
1939-
80. J. Soustelle, Envers et contre tout, Paris, Laffont, 1947-1950, 2 vol.
[TRÈS BIEN INFORMÉ MAIS NE PEUT S'EMPÊCHER DE RÉGLER SES COMPTES DU
TEMPS DU RPF.]
81. F. Kersaudy, De Gaulle et Churchill, Paris, Plon, 1982.
[TRÈS BIEN INFORMÉ ET DÉCAPANT.]
82. D. Cordier, Jean Moulin, l'inconnu du Panthéon, Paris, Lattès, 1989,
3 volumes parus ; d’autres à paraître.
h
[UNE BIOGRAPHIE FONDAMENTALE POUR QUI VEUT COMPRENDRE L'ÉVOLUTION
DE LA RÉSISTANCE. LE TÉMOIN S'EST FAIT HISTORIEN.|
83. J. Lacouture, De Gaulle, t. 1, Le Rebelle, Paris, Ed. du Seuil, 1984.
[BEAUCOUP DE BRIO ET DE FINESSE.]
84. Ch. de Gaulle, Mémoires de guerre, Paris, Plon, 1954-1958, 3 vol.
[TROP GAULLIEN POUR FAIRE ŒUVRE D'HISTORIEN MAIS LE MÉMORIALISTE EST
TALENTUEUX ET LES DOCUMENTS PUBLIÉS APPRÉCIABLES. |
85. Raymond Aron, De l'armistice à l'insurrection nationale, Paris, Galli-
mard,
1945.
[LA CHRONIQUE FORT PERSPICACE D'UN « LONDONIEN » NON GAULLIEN.]
Chapitre 4.
86. H. Amouroux, La Vie des Français sous l'Occupation, Paris, Le Livre de
poche,1971, 2 vol.
[UNE FOULE DE DÉTAILS VRAIS.]
87. Léon Werth, Déposition, Paris, Viviane Hamy, 1993.
[DÉCAPANT ET ÉCRIT AVEC VERVE.]
88. J. Billig, Le Commissariat général aux questions juives, Centre de docu-
mentation juive contemporaine, 1955, 3 vol.
[UNE DES TOUTES PREMIÈRES ÉTUDES SUR L'ANTISÉMITISME D'ÉTAT.]
89. A. Kaspi, Les Juifs pendant l'Occupation, Paris, Éd. du Seuil, 1991.
[EXCELLENTE MISE AU POINT.]
90. L. Kettenacker, La Politique de nazification en Alsace, Saisons d'Alsace,
Strasbourg, Istra, 1978-1979, 2 vol.
[EXCELLENTE MISE AU POINT.]
91. J. Évrard, La Déportation des travailleurs français dans le IH‘ Reich,
Paris, Fayard, 1971.
[EXHAUSTIF.]
92. M. Marrus et R. Paxton, Vichy et les Juifs, Paris, Calmann-Lévy,
[UNE SYNTHÈSE BIEN VENUE QUI FERA DATE.]
1981.Orientation bibliographique
359
93. A. Cohen, Persécutions et sauvetages, Juifs et Français sous l'Occupation
et sous Vichy, Paris, Le Cerf, 1993,
[UNE APPROCHE RENOUVELÉE ET CONVAINCANTE. ]
94. O. Wormser-Migot, Le Système concentrationnaire
Paris, PUF, 1968.
nazi (1933-1940),
[UNE THÈSE RIGOUREUSE. ]
95. S. Klarsfeld, Vichy-Auschwitz, le rôle de Vichy dans la solution finale de
la question juive en France, Paris, Fayard, 1983-1985, 2 vol.
[DES RECHERCHES DANS LES ARCHIVES MÉTHODIQUES ET FRUCTUEUSES. ]
96. R. Poznanski, Être juif en France pendant la seconde guerre mondiale,
Paris, Hachette, 1995,
[UNE ANALYSE REMARQUABLEMENT MAÎTRISÉE. |
Chapitre S.
97. P. Dhers, Regards nouveaux sur les années quarante, Paris, Flammarion,
1958.
[L'ANALYSE LA PLUS FOUILLÉE ET LA PLUS CONVAINCANTE
MENTS DE NOVEMBRE
SUR LES ÉVÉNE
1942.]
98. G. Warner, Pierre Laval and the Eclipse of France, Londres, Evre and
Spottiswoode, 1968.
[LA MEILLEURE BIOGRAPHIE SUR LAVAL.|
99. A. Milward, The New Order and the French Economy, Oxford University
Press, 1970.
[UNE ANALYSE TRÈS FOUILLÉE DE L'EXPLOITATION DE LA FRANCE OCCUPÉE PAR
LE REICH.]
100. P. Ory, Les Collaborateurs,
[UN BRILLANT ESSAI.]
1940-1945, Paris, Ed. du Seuil, 1977.
A
|
Lire encore, du même auteur, la France allemande, Paris, Gallimard, 1977.
[CE LIVRE DE LA COLLECTION « ARCHIVES » RASSEMBLE DES TEXTES BIEN CHOI-
SIS ET COMMENTÉS AVEC BRIO.]
101. Ph. Burrin, La Dérive fasciste, Doriot, Déai, Bergery, 1933-1945, Ed. du
Seuil, 1986.
[NEUF, STIMULANT, REMARQUABLE. |
102. P-M. Dioudonnat, Je suis partout, 1930-1944, Paris, La Table ronde,
1973.
[L'ANALYSE BIENVEILLANTE D'UNE BRANCHE MAURRASSIENNE HÉRÉTIQUE.]
103. D. Wolf, Doriot, du communisme à la collaboration, Paris, Fayard, 1969.
[MINUTIEUX ET CONVAINCANT.]
104. C. Lévy, « Les Nouveaux Temps » et l'Idéologie de la collaboration, Paris,
Colin, 1974.
[MÉTHODIQUE ET NUANCÉ.]
105. J. Delperrie de Bayac, Histoire de la Milice, Paris, Fayard, 1969.
[UNE ENQUÊTE
SOLIDE
ET DIFFICILEMENT
RÉFUTABLE. |De Munich à la Libération
106. M. Granet, Ceux de la Résistance (1940-1944), Paris, Éd. de Minuit, 1964.
[UNE TRÈS BONNE MISE AU POINT.]
. R. Bédarida, Témoignage chrétien,
1941-1944, Paris, Éditions ouvrières,
JAPTe
[UNE MONOGRAPHIE EXEMPLAIRE. ]
A. Vistel, La Nuit sans ombre, Paris, Fayard, 1970.
[UN TÉMOIGNAGE CHALEUREUX ET BIEN INFORMÉ.]
F. Closon, Le Temps des passions, Paris, Presses de la Cité, 1974.
[UN BEAU LIVRE.]
Passy, Missions secrètes en France, Paris, Plon, 1951.
[PEUT ÊTRE CONSIDÉRÉ COMME LE TROISIÈME TOME DES MÉMOIRES DU PATRON
DU BCRA, TÉMOIGNAGE DE POIDS, RÉUSSIT — LE PLUS SOUVENT — À PRENDRE
DU RECUL.]
A. Kaspi, La Mission Jean Monnet à Alger, mars-octobre
Publications de la Sorbonne, 1971.
1943, Paris,
[NEUF ET STIMULANT. |
La Vie culturelle sous Vichy, sous la direction de J.-P. Rioux, Bruxelles,
Ed. Complexe, 1990.
[NEUF ET STIMULANT.]
P. Seghers, Paris, La Résistance et ses poètes, Paris, Seghers, 1974.
[UNE BELLE ANTHOLOGIE COMMENTÉE AVEC CHALEUR. ]
Ph. Burrin, La France à l'heure allemande, 1940-1944, Paris, Ed. du
Seuil, 1995.
[UN OUVRAGE FONDAMENTAL. |
Chapitre 6.
115: Actes du colloque organisé, en octobre 1974, par le Comité d'histoire de
la Deuxième Guerre mondiale, publiés en un volume, /a Libération de la
France, Paris, CNRS, 1976.
[VOLUMINEUX MAIS FONDAMENTAL. |
116. Collection « La libération de la France », Paris, Hachette.
[UNE SÉRIE D'ÉTUDES RÉGIONALES INÉGALES MAIS LE PLUS SOUVENT IRREM-
PLAÇABLES.]
Citons parmi les plus pertinentes pour notre période : M. Baudot, Libé-
ration de la Bretagne, 1973 ; E. Dejonghe et D. Laurent, Libération du
Nord et du Pas-de-Calais, 1974 ; Y. Durand et R. Vivier, Libération des
pays de Loire, 1974; H. Ingrand, Libération de l'Auvergne, 1974 :
F. Rude, Libération de Lyon et de sa région, 1974.
7:
Ch.-L. Foulon, Le Pouvoir en province à la Libération. Les commissaires
de la République, Paris, Presses de la Fondation nationale des sciences
politiques, 1975.
[NEUF ET BIEN MENÉ.]
118. À. Kaspi, La Libération de la France, juin 1944-janvier
Perrin, 1995.
[UNE BONNE ÉTUDE. |
119. F. Bédarida (dir.), Normandie 44, Paris, Albin Michel, 1987.
[NEUF.]
1946, Paris,Supplément bibliographique 2002
120.
361
P. Buton et J.-M. Guillon (dir.), Les Pouvoirs en France à la Libération,
Paris, Belin, 1994.
[LA FRANCE PROFONDE CONFRONTÉE À LA LIBÉRATION. ]
121. P. Buton, Les Lendemains qui déchantent, le parti communiste français à
la Libération, Paris, Presses de la Fondation nationale des sciences poli-
üques, 1993,
[UNE ANALYSE NEUVE ET CONVAINCANTE, |
122. F. Virgili, La France « virile », des femmes tondues à la Libération, Paris.
Payot, 2000.
[DES PAGES PEU GLORIEUSES DE LA LIBÉRATION ÉTUDIÉES AVEC RIGUEUR. ]
Supplément bibliographique
2002
Cet ouvrage date dans sa première édition de 1979. S'il a bien été
périodiquement remis à jour, il le fut seulement de manière ponctuelle
et il devenait indispensable que ce supplément bibliographique puisse
faire le point sur le renouveau historiographique. Rappelons que l’his-
torien du temps présent est tributaire d’au moins quatre données : il
est souvent influencé dans sa mise en intrigue par l’évolution du
contexte politico-idéologique et sa propre culture politique; il peut,
bon gré mal gré, être sensible à la pression de la demande sociale qui
l’amènera à développer plus tel pan de l'Histoire plutôt que tel autre ;
l’évolution du questionnement auquel est soumis le passé par les
contemporains l’incite à revisiter des sujets qui paraissaient pourtant
rebattus ; enfin, les déblocages d’un certain nombre d’archives publi-
ques ou privées permettent d'affiner l'établissement critique des faits.
Pour ce qui est des années quarante, la loi puis les décrets de 1979
réglementant, de manière relativement libérale, la consultation en
France des archives publiques, qui permirent d'obtenir des dérogations,
furent un encouragement à multiplier les recherches (depuis 2000, tout
ce qui concerne dans les dépôts d'archives publiques les années noires
est en principe « déclassifié »). Parallèlement, les rejeux de mémoire
engendrés par un « passé qui ne veut pas passer » continuent de mobi-
liser la lecture de l’honnête homme et ont incité les maisons d'édition
à publier de nombreux ouvrages, y compris des actes de colloques.
Dressons un très bref historique de la production prenant en compte
les années sombres : à la célébration irénique de la Résistance et de la
Libération ont succédé les temps désenchantés de la guerre froide.
Après quoi, ce fut la période de la mémoire gaullienne triomphante,362
De Munich à la Libération
symbolisée en décembre 1964 par la panthéonisation de Jean Moulin.
Puis, dans la foulée des retombées culturelles de 68, les années
soixante-dix ont vu une relecture tous azimuts de la France des années
noires (ce qu’on a coutume d’appeler un peu schématiquement la
« mode rétro »). La décennie des années quatre-vingt sera tout parti-
culièrement féconde pour ce qui est de l’analyse tant de la France de
Vichy que de celle des Français sous Vichy. Plus récemment, l'attention
s’est localisée àà la fois sur les politiques répressives de l’État français,
notammentà l’encontre de la communauté juive, et sur les enjeux de
mémoire. Parallèlement, la France libre et la Résistance intérieure
cessaient d’être traitées — comme ce fut souvent le cas auparavant —
sur le mode hagiographique.
Le lecteur trouvera une orientation complémentaire qui tient compte
de l’évolution des publications depuis 1979, en y incluant ceux des
ouvrages qui n'avaient pas jusqu'alors trouvé leur place lors des révi-
sions antérieures.
Drôle de guerre et défaite.
L'ouvrage primordial est celui de (24) Jean-Louis Crémieux-Brilhac, Les
Français de l'an 40, 2 volumes, 1990. À compléter par 123. Olivier Wieviorka,
Les Orphelins de la République, destinées des députés et sénateurs français
(1940-1945), Paris, Ed. du Seuil, 2001 ; par 124. Michel Winock, La Fièvre
hexagonale, les grandes crises politiques 1871-1968, Paris, Calmann- -Lévy,
1986 et (44) Jean-Pierre Azéma et Michel Winock.
Les relations franco-allemandes.
Trois ouvrages complètent les classiques que sont (63) Eberhard Jäckel et
(46) Robert Paxton:
4. J.-B. Duroselle, L'abîme 1939-1945.
[L'ANALYSE DES ARCHIVES DU QUAI D'ORSAY FOURNIT UN COMPLÉMENT INDIS-
PENSABLE À LA FRANCE DE VICHY DE ROBERT PAXTON.]
125. B. Lambauer, Otto Abetz et les Français, Paris, Fayard, 2000.
[UNE RELECTURE STIMULANTE. |
114.
Ph. Burrin, La France à l'heure allemande.
[L'ACCOMMODATION DES FRANÇAISES ET DES FRANÇAIS FACE À L'OCCUPANT.]Supplément bibliographique 2002
36 7
Le régime de Vichy.
Pour compléter (46) R. Paxton, voir 126. Ph. Pétain, Discours aux Français,
17 juin 1940-20 août 1944, annotés par J.-C. Barbas. Paris, Albin Michel, 1989 :
127. Ph. Burrin, « Vichy », in P. Nora, Les Lieux de mémoire, U. Les France,
vol. 1, Paris, Gallimard, 1992 ; J.-P. Azéma, « Vichy face au modèle républi-
cain », in (17) S. Berstein et O. Rudelle ; 128. L. Gervereau et D. Peschanski
(dir.), La Propagande sous Vichy, Paris, BDIC / La Découverte, 1990. Une
mention spéciale pour les recherches menées sur l'administration, à travers trois
ministères, par 129, M. O. Baruch, Servir l'État français, Paris, Fayard, 1997.
La France de Vichy.
Voir 130. J.-P. Azéma et F Bédarida (dir), Vichy et les Français, Paris,
Fayard, 1992 ; l'ouvrage fondamental de 131. P. Laborie, L'Opinion publique
sous Vichy, Paris, Ed. du Seuil, 1990 ; 132. J.-P. Azéma et O. Wieviorka, Vichy
1940-1944, Paris, Perrin, 1997 ; 133. F. Muel-Dreyfus, Vichy et l'éternel fémi-
nin, Paris, Ed. du Seuil, 1995 ; 134. Bernard Comte, Une utopie combattante,
l'École des cadres d'Uriage, 1940-1942, Paris, Fayard, 1991.
135. Les Protestants français pendant la Seconde Guerre mondiale, Société
de l'Histoire du protestantisme français, 1994, 136. Eglises et chrétiens dans
la Deuxième Guerre mondiale, Presses universitaires de Lyon, 1981, et 137.
E. Fouilloux, Les Chrétiens français entre crise et libération (1937-1947), com-
plètent les travaux antérieurs sur les catholiques (53 et 54).
L'ouvrage classique de A. Sauvy (56) doit être complété par ceux de 138.
Claire Ps
La banque sous l'Occupation,
Paradoxes de l'histoire d'une
profession, Paris, Presses de la Fondation nationale des sciences politiques,
1990 ; 139. A. Beltran, R. Frank, H. Rousso, La Vie des entreprises sous
l'occupation, Paris, Belin, 1994 ; voir encore 140. Une entreprise publique dans
la guerre, la SNCF 1939-1945, Paris, PUF, 2001 ; ajoutons que la thèse de 141.
M. Margairaz, L'État, les finances et l'économie, Histoire d'une conversion,
1932-1952, Comité pour l’histoire économique et sociale de la France, 1991,
est particulièrement stimulante ; voir encore 142. J.-C. Hazera et R. de Roche-
brune, Les Patrons sous l'Occupation, Paris, Odile Jacob, 1995.
Les contraintes de la vie quotidienne sont bien mises en valeur par 143.
D. Veillon,
Vivre et survivre
J.-M. Flonneau (dir.), «Le
Cahiers de l'IHTP, 1996.
en
France,
1939-1947
et 144.
temps des restrictions en France
D. Veillon
et
1939-1949 »,
Outre le Ph. Burrin (101), fondamental, et P. Ory (100), lire 145. J. Benoist-
Méchin, De la défaite au désastre, Paris, Albin Michel, 1984-1985, 2 vol. : 146.
M. Déat, Mémoires politiques, Paris, Denoël, 1989.
La vie culturelle.
Outre l'ouvrage pionnier dirigé par J.-P. Rioux (112), on lira la thèse remar-
uablement informée de 147. G. Sapiro, La Guerre des écrivains, Paris, Fayard,
999: lire tout autant la thèse modèle de 148. A. Simonin, Les Editions de
Minuit
Dorléac.
1942-1955,
le devoir d'insoumission,
L'Art de la défaite (1940-1944),
IMEC,
1994 : 149. L. Bertrand-
Paris, Ed. du Seuil,
1993 ; 150.364
De Munich à la Libération
P. Fouché, L'Édition française sous l'Occupation (1940-1944), Paris, Ed. de
Paris, VII, 1987, 2 vol. Et encore 151. J.-P. Bertin-Maghit, Le Cinéma sous
l'Occupation. Le monde du cinéma français de 1940 à 1946, Paris, Olivier
Orban, 1989, à compléter par 152. J. Siclier, La France de Pétain et son cinéma,
Veyrier, 1981 ; lire encore avec profit 153. D. Veillon, La Mode sous l'Occu-
pation, Paris, Payot, 1990, 154. M. Chimènes, La Vie musicale sous Vichy,
Bruxelles, Éd. Complexe, 2001 et 155. J.-L. Gay-Lescot, Sport et éducation
sous Vichy 1940-1944, Lyon, Presses universitaires de Lyon, 1991.
Déracinés, réprouvés et parias.
La longue solitude des captifs est bien rendue par 156. Y. Durand, La Cap-
tivité, Histoire des prisonniers de guerre français 1939-1945, Paris, FNCPG-
CATM, 1980 ; voir 157. F. Bédarida et L. Gervereau, La Déportation, le système
concentrationnaire nazi, Paris, BDIC, 1995; consulter encore l’étude neuve
158. de D. Peschanski, La France des camps, l'internement 1938-1946, Paris,
Gallimard, 2002.
La persécution et la déportation des juifs sont fort bien prises en compte pu
À. Cohen (93), A. Kaspi (89), S. Klarsfeld (95), M. Marrus et R. Paxton (92)
ajouter 159. La France et la question juive, sous la direction d’A. Kaspi,
À. Kriegel, A. Wieviorka, Les Juifs de France dans la Seconde Guerre mondiale,
Pardès, Ed. du Cerf, 1992 ; 160. Ph. Verheyde, Les Mauvais Comptes de Vichy.
L'aryanisation des entreprises juives, Paris, Perrin, 1999 et 161. « Le Rapport
général de la mission d’étude sur la spoliation des juifs de France », La Docu-
mentation française, 2000. Se reporter enfin à 162. F Bédarida, La Politique
nazie d'extermination, Paris, Albin Michel, 1989, et 163. Ph. Burrin, Hitler et
les Juifs, genèse d'un génocide, Paris, Ed. du Seuil, 1989.
La résistance intérieure.
Aux témoignages classiques de C. Bourdet (72) , F-L. Closon (109), H. Fre-
nay (71), se sont ajoutés ceux de 164. Ph. Viannay, Du bon usage de la France,
Paris, Ramsay, 1988 et de 165. J. Baumel, Résister, Paris, Albin Michel, 2000.
L'ouvrage 166 de A. Aglan, La Résistance sacrifiée, le Mouvement Libéra-
tion-Nord, Paris, Flammarion, 1999, complète ceux bien connus de R. Bédarida
(107), L. Douzou (75), D. Veillon (74), O. Wieviorka (73).
Quatre colloques ont fait les mises au point nécessaires sur la Résistance et
les Français : 167. J.-M. Guillon, P. Laborie, Mémoire et histoire : la Résistance,
Paris, Privat, 1995 ; 168. J. Sainclivier, Ch. Bougeard, La Résistance et les
Français. Enjeux stratégiques et environnement social, Rennes, Presses univer-
sitaires de Rennes, 1995 ; 169. L. Douzou, R. Frank, D. Peschanski, D. Veillon,
La Résistance et les Français : villes, centres et logiques de décision, IHTP,
1995 ; 170. F Marcot, Luttes armées et maquis, Annales littéraires de l’Uni-
versité de Franche-Comté, 1996.
Ajoutons deux approches originales de H. R. Kedward, 171. Naissance de
la résistance dans la France de Vichy, Champ Vallon, 1989 et 172. À la recher-
che du maquis, Éd. du Cerf, 1999.Supplément bibliographique 2002
365
France libre et Délégation générale.
Outre les Mémoires de guerre (84), se reporter aux ouvrages de J.-L. Cré-
mieux-Brilhac : son livre fondamental sur la France libre (7), son introduction
à la réédition annotée 173 des Mémoires de Passy, Paris, Odile Jacob, 2000,
comme celle (174) aux Mémoires de guerre de Charles de Gaulle, Paris, Gal-
limard, « La Pléiade », 2000. 175. J-F. Muracciole a écrit un précis commode,
Histoire de la France libre, Paris, PUF, 1996. 176. Robert Bciot a écrit une
étude passionnante sur ceux qui ont tenté de rejoindre la « dissidence » en
passant par l'Espagne : Aux frontières de la liberté, Paris, Fayard, 1998.
D. Cordier, quant à lui, a renouvelé de fond en comble l'analyse canonique de
la Délégation générale. Voir son introduction au premier tome de Jean Moulin,
l'inconnu du Panthéon (82) et 178. Jean Moulin et le Conseil national de la
Résistance, Paris, Ed. du CNRS, 1994.
Quelques biographies.
179.
180.
181.
182.
E. du Réau, Édouard Daladier, Paris, Fayard, 1993.
M. Ferro, Pétain, Paris, Fayard, 1987.
J.-P. Cointet, Pierre Laval, Paris, Fayard, 1993.
H. Coutau-Bégarie et C. Huan, Darlan, Fayard, 1989,
La APPROCHE FAVORABLE À L'AMIRAL DE LA FLOTTE, MAIS BIEN DOCUMEN-
183. Jacques Nobécourt, Le Colonel de La Rocque, 1885-1946, Paris, Fayard,
1996.
184. J.-P. Brunet, Jacques Doriot, Paris, Balland, 1986.
185. R. Belot, Lucien Rebatet, un itinéraire fasciste, Paris, Éd. du Seuil, 1994.
186. D. Cordier, Jean Moulin. La république des catacombes, Paris, Gallimard,
1999.
187. G. Piketty, Pierre Brossolette, un héros de la Résistance, Paris, Odile
Jacob, 1998.
188. A. Aglan et J.-P. Azéma (dir.), Jean Cavaillès, Paris, Flammarion, 2002.
La mémoire et ses enjeux.
Avec le livre pionnier de H. Rousso, 189. Le Syndrome de Vichy, Paris, Ed. du
Seuil coll. « Points », 1990, lire encore 190. E. ConanetH. Rousso, Vichy, un passé
qui ne passe pas, Paris, Gallimard, coll. « Folio », 1996 : 191.0. Wieviorka, Nous
entrerons dans la carrière, Paris, Éd. du Seuil, 1994 ; 192.S. Barcellini et A. Wie-
viorka, Passant, souviens-toi !, Paris, Plon, 1995 ; 193. A. Wieviorka, Déportation
et génocide. Entre la mémoire et l'oubli, Paris, Hachette-Pluriel,
1995.Chronologie sommaire 1938-1939
Évolution dans l’hexagone
1938
20 janvierLe gouvernement
listes.
10 mars
13 marsDémission du cabinet Chautemps.
Formation du deuxième gouvernement Blum.
Après un nouveau vote de défiance du Sénat,
Blum démissionne.
Formation du gouvernement Daladier sans parti-
cipation socialiste.
Investiture de Daladier à la quasi-unanimité.
8 avril
10 avril
12 avril
mai
21 aoûtCongrès de la SFIO à Royan.
Daladier veut assouplir la semaine des quarante
heures.
24 septembreRappel d’un certain nombre de réservistes.
30 septembreRetour triomphal de Daladier à Paris.
4 octobreLa Chambre approuve à une très large majorité
les accords de Munich.
Ouverture du congrès du parti radical-socialiste
à Marseille.
P. Reynaud remplace Marchandeau aux Finances.
Les radicaux cessent d’appartenir au Rassemble-
ment populaire.
Publication des premiers décrets-lois Reynaud.
Congrès de la CGT à Nantes.
Grèves et affrontements sociaux notamment chez
Renault.
Demi-échec de la grève générale lancée par la
CGR
Le gouvernement Daladier perd le soutien socia-
liste mais trouve des compensations à droite,
Congrès national extraordinaire de la SFIO à
Montrouge.
3 juin
27 octobre
1" novembre
10 novembre
12-13 novembre
14-17 novembre
30 novembre
10 décembre
24-25 décembre
1939
ne comprend plus de socia-
Daladier se rend en Corse et en Afrique du Nord.
Le gouvernement refuse d’amnistier les grévistes
du 30 novembre.Relations internationales et conduite de la guerre
1938
mars
ER]
mars
21 avril
20 mai
juin
Hitler donne l’ordre à la Wehrmacht de se pré-
parer à envahir la Tchécoslovaquie.
Agitation sudète et mobilisation tchèque.
3 aoûtDébut de la mission Runciman.
5 septembre
14 septembre
15 septembre
21 septembreCongrès du NSDAP à Nuremberg.
Henlein rompt avec Prague.
Chamberlain rencontre Hitler à Berchtesgaden.
Paris et Londres exercent de fortes pressions sur
le gouvernement tchèque.
Chamberlain se rend à Godesberg.
Daladier et Bonnet gagnent Londres.
Ouverture de la conférence de Munich.
Signature des accords de Munich.
Déclaration anglo-allemande de non-agression.
Constitution d'un gouvernement slovaque auto-
nome.
2 septembre
5 septembre
29 septembre
30 septembre
7 octobre
30 novembre
6 décembre
1939
Les troupes allemandes pénètrent en Autriche.
Proclamation de l’Anschluss.
26 janvier
10 février
27 février
Manifestation antifrançaise à la Chambre ita-
lienne des faisceaux et des corporations.
Ribbentrop signe à Paris un accord de non-agres-
sion.
Barcelone tombe aux mains des franquistes.
Mort de Pie XI.
;
Le régime franquiste est reconnu par Paris.De Munich à la Libération
5 avril
21 avril
Réélection de Lebrun à la présidence de la Répu-
blique.
Nouveau train de décrets-lois Reynaud.
28 juillet
29 juilletOuverture du congrès de la SFIO à Nantes.
La Chambre adopte la représentation proportion-
nelle.
Promulgation du Code de la famille.
Un décret-loi proroge la Chambre des députés.
25 août
27 aoûtSaisie de l'Humanité et de Ce Soir.
La censure est établie.
31 aoûtLe Conseil des ministres refuse de suivre
G. Bonnet : la France soutiendra la Pologne.
1" septembre
2 septembreMobilisation générale.
13 septembre
26 septembreRemaniement ministériel limité.
Dissolution du PCF et de ses organisations.
27 mai
27 juin
1 octobre
4 octobre
8 octobre
novembre
Les Chambres
votent les crédits militaires.
Le nouveau « Groupe ouvrier et paysan » exige
un débat parlementaire sur la paix.
Thorez déserte.
Arrestation de députés du PCF.Chronologie sommaire
2 mars
6 mars
371
22 mai
23 maiElection de Pie XII (cardinal Pacelli).
Destitution de M Tiso par le gouvernement de
Prague.
Hacha se rend à Berlin.
Les troupes allemandes pénètrent en Bohême.
Les Slovaques se placent sous le « protectorat »
du Reich.
Chute de Madrid.
La Pologne rejette les exigences du Reich.
La Grande-Bretagne se porte garante de l'inté-
grité du territoire polonais.
Coup de force italien contre l'Albanie.
La France et la Grande-Bretagne garantissent
l'indépendance de la Grèce et de la Roumanie.
L'Union soviétique propose à la France et à la
Grande-Bretagne une alliance militaire.
Signature du « Pacte d’acier ».
Hitler donne l’ordre à la Wehrmacht de préparer
23 juinl'invasion de la Pologne.
Accord d'assistance mutuelle franco-ture.
14 mars
15 mars
16 mars
28 mars
29 mars
31 mars
7 avril
13 avril
30 avril
juillet
29 septembreArrivée à Leningrad des négociateurs militaires
français et britanniques.
Suspension de facto des négociations tripartites.
Signature du pacte germano-soviétique.
Signature de l’alliance anglo-polonaise.
Hitler diffère l'invasion de la Pologne.
Mobilisation générale en Pologne.
Le Reich exige Dantzig et l’organisation d’un
plébiscite dans le « corridor ».
Les troupes allemandes envahissent la Pologne.
L'Italie interrompt sa mission de médiation.
La Grande-Bretagne puis la France se déclarent
en état de guerre avec le Reich.
Des troupes françaises pénètrent en Sarre.
L'Armée rouge envahit la Pologne.
Le Reich et l’Union soviétique se partagent la
Pologne.
Chute de Varsovie.
30 septembre
6-12 octobreEchec d’une paix blanche.
3 novembreLe Congrès américain vote une nouvelle loi de
neutralité.
30 novembreL'Union soviétique attaque la Finlande.
10 août
août
août
août
1)—
1
no
30 août
31 août
1* septembre
2 septembre
3 septembre
6 septembre
17 septembre
28 septembre
Repli des divisions françaises.Chronologie sommaire 1940-1944
ÉvolutionRésistance
dans l’Hexagoneintérieure
1940
J
M
A
20. La Chambre vote la dé-
chéance des députés com-
munistes.
19. La politique de Daladier est
vivement
critiquée
à la
Chambre.
20. Daladier démissionne.
22. Le nouveau gouvernement
Reynaud n'obtient la con-
fiance que de justesse.
3. Condamnation à des peines
de prison des ex-députés
communistes.
Mai
9. Le cabinet
naire.
est
démission-
18. Remaniement
ministériel:
Philippe Pétain est nommé
vice-président du Conseil.
19. Gamelin est limogé, Wey-
gand nommé généralissime.
Juin
5. Dernier
remaniement
du
cabinet Reynaud : de Gaulle
nommé
sous-secrétaire
d'Etat à la Défense nationale
et à la Guerre.
10. Le
gouvernement
Paris.
13. Conseil
des
quitte
ministres
de
Cangey : partisans et adver-
saires de l'armistice
frontent vivement.
s’af-Résistance
Relations
internationales
extérieure
et gouvernements
et conduite
d’Alger
de la guerre
1940
J
M
A
Mai
Signature à Moscou du traité
de paix finno-soviétique.
. Réunion du Conseil suprême
interallié : Français et Bri-
tanniques s'engagent à ne
as signer de paix séparée.
“ Début de la « guerre péri-
hérique ». Le Danemark et
a Norvège sont envahis par
les forces allemandes.
10. Début de l'offensive alle-
mande à l'Ouest.
Invasion de la Belgique et
des Pays-Bas.
Les Panzer franchissent la
Meuse, notamment à Sedan.
Capitulation
de
l'armée
néerlandaise.
Léopold IT donne l'ordre
aux troupes belges de capi-
tuler.
. Des
forces
franco-britan-
niques sont réembarquées à
Juin
Dunkerque.
. Chute de la poche de Dun-
kerque.
Les lignes de défense fran-
çaises sont enfoncées.
. Entrée en guerre de l'Italie
aux côtés de l'Allemagne.
. Les
troupes
pénètrent
allemandes
dans Paris.De Munich à la Libération
374
. À
Bordeaux,
Chautemps
propose de s’enquérir des
conditions d’un armistice.
. Le Conseil des ministres
repousse le projet d'union
franco-britannique.
Paul Reynaud démissionne.
Pétain le remplace.
. Formation du cabinet Pétain.
Il demande les conditions de
l'armistice.
. À Paris, le Comité central du
PCF veut faire reparaître
légalement l'Humanité.
. Départ du Massilia, à desti-
nation de Casablanca.
23. Laval et Marquet entrent au
gouvernement.
. Le gouvernement quitte Bor-
deaux pour Vichy via Cler-
mont-Ferrand.
[ee]. Convocation de l’Assemblée
nationale à Vichy.
. Philippe Pétain donne son
accord au projet Laval.
. Les deux Chambres décident
à la quasi-unanimité qu’il y
a lieu de réviser les lois
constitutionnelles.
10. Séance privée puis officielle
de l’Assemblée nationale :
vote à une très large majorité
des pleins pouvoirs consti-
tuants.
. Philippe Pétain promulgue
les trois premiers Actes cons-
titutionnels fondant l’État
français.
A Paris, Châteaubriant pu-
blie /a Gerbe.
. Promulgation
de
l’Acte
constitutionnel
numéro
4
instituant Laval dauphin.
Remaniement ministériel.
30. Loi « francisant » l’adminis-
tration.
Les Chantiers de la jeunesse
sont institutionnalisés.
Rejet du projet de « par-
ti unique»
rédigé
par
Déat.
©
—
Août
18e A Brive, Edmond Michelet
distribue des tracts protes-
tant contre la demande d’ar-
mistice.
A Chartres, Jean Moulin
tente de se suicider plutôt
que de signer un texte dés-
honorant.
. E. Achavanne sabote près de
Rouen des lignes de commu-
nication téléphonique de la
Wehrmacht.
. Vieljeux,
maire
de
La
Rochelle, refuse d'amener le
drapeau français.Chronologie sommaire
le De Gaulle gagne Londres.
18. Premier
«Appel»
à la
« Résistance ».
Les hommes valides de l'île
de Sein rejoignent les « For-
ces françaises libres ».
28. De Gaulle est reconnu par le
gouvernement
britannique
comme le «chef des Fran-
çais libres ».
A Rethondes, les plénipoten-
tiaires français signent la
convention d’armistice fran-
co-allemande,
Entrée
en
vigueur
de
l'armistice.
. Opération « Catapult » : à
Mers el-Kébir, la flotte fran-
çaise de haute mer subit des
pertes sévères.
99
Août
Ralliement
Hébrides.
des
Nouvelles-
Arrivée en France des pre-
miers
agents
de la France
libre chargés de monter des
réseaux de renseignements.
Fe Le ne exige des bases en
Indochine.De Munich à la Libération
376
Trois départements de l'Est
sont placés par le Reich sous
la férule de deux Gauleiter.
. Dissolution
des « Sociétés
secrètes ».
16. Mise en place de « Comités
provisoires d'organisation ».
29; Création de la Légion fran-
çaise des combattants.
ministériel :
. Remaniement
les parlementaires sont pres-
que tous éliminés.
Weygand devient délégué
général du gouvernement
pour l'Afrique française.
10. Création de l'Office central
de répartition des produits
industriels.
19 L'Œuvre reparaît à Paris.
Le rationnement est instauré
pour les principaux produits
alimentaires.
Te En zone occupée, l'occupant
promulgue une ordonnance
sur les Juifs.
. À Vichy, le Conseil des
ministres arrête un « Statut »
des juifs.
. Rafles de communistes dans
la région parisienne.
Publication en zone occupée
des Conseils à l’occupé de
J'Texcier.
Frenay jette sur le papier le
plan d’une Armée secrète.
Raymond Deiss sort le pre-
mier numéro de Pantagruel.
Jean
Lebas
fait circuler
l'Homme libre.
. Discours de Pétain contenant
une ouverture en direction
du Reich.
. Les conseils généraux sont
remplacés par des «com-
missions administratives ».
24.
Rencontre Hitler-Laval.
À Montoire, Pétain et Hitler
conviennent
du
principe
d'une collaboration politi-
que.
30. Message de Philippe Pétain
incitant les Français à entrer
dans la voie de la collabora-
tion d’Etat.
”. Jean Luchaire fait paraître
les Nouveaux Temps.
. Dissolution
des
Organisa-
tions professionnelles natio-
nales.
. « Accord de compensation »
franco-allemand.
. Manifestation
d'étudiants et
de lycéens à Paris.
Des militants démocrates-
chrétiens forment le mouve-
ment « Liberté ».Chronologie sommaire
377
7 Accord entre la France libre
et le gouvernement
britan-
nique.
Abetz est nommé
deur à Paris.
ambassa-
Début du Blirz.
26- Ralliement à la France libre
28. du Cameroun et de la quasi-
an
Le
totalité de l'AEF.
Ralliement de Tahiti.
26. Des
23- Les
gaullistes
5, devant Dakar.
échouent
troupes
japonaises
débarquent au Tonkin.
27. Signature du pacte Rome-
Berlin-Tokyo.
28. Hitler ordonne à la Wehr-
macht de préparer un plan
d'invasion de l'Union sovié-
tique.
. Entrée de forces allemandes
en Roumanie.
Hitler remet sine die l'inva-
sion de la Grande-Bretagne.
Ralliement de la Nouvelle-
Calédonie.
2h A Brazzaville, de Gaulle
crée le Conseil de défense de
23. Rencontre Hitler-Franco.
Italiens attaquent
28. Les
Grèce.
la
l'Empire.
9. Ralliement du Gabon.
Réélection
velt.
de
FD.
Roose-De Munich à la Libération
. Loi
réformant
les
A Lyon, s'implante France-
sociétés
Liberté,
anonymes.
1
quelque
Expulsion
de
70 000 Lorrains.
Loi sur l’organisation corpo-
rative de l’agriculture.
ancêtre
de Franc-
Tireur.
IR Christian Pineau sort le pre-
mier numéro
Nord.
palais
à
de
Vichy : Laval est déchu de
ses fonctions et arrêté.
Déat est interpellé à Paris.
de Libération-
. Révolution
. Premier
numéro
de
Résis-
tance du groupe du musée de
l'Homme.
Mise en place, à Paris, de
l'OCM.
Premiers pas de Ceux de la
Libération.
. Flandin devient ministre des
Affaires étrangères.
. Darlan rencontre Hitler près
de Beauvais.
1941
. Création
nal.
27.
du Conseil
natio-
Les membres du gouverne-
ment doivent prêter serment
de fidélité au chef de l'Etat
français.
Des cinémas parisiens pas-
sent le Juif Süss.
Il: Fondation du RNP par Déat
et Deloncle.
. Je suis partout reparaît.
. Loi réglementant emblavu-
Premier numéro de Valmy
publié par R. Burgard.
28. Frenay
démissionne
de
l’armée pour se consacrer
totalement à son Mouvement
de libération nationale.
Le groupe du musée de
l'Homme est décapité.
res et récoltes.
Flandin démissionne ; Dar-
lan est nommé
vice-prési-
dent du Conseil et ministre
des Affaires étrangères.
. Darlan
remplace
Laval
comme dauphin.
Murphy-Weygand
. Accord
sur
le
ravitaillement
de
l’Afrique du Nord.
. Création de l'allocation aux
vieux travailleurs.
29. Xavier Vallat est nommé
commissaire
général
aux
questions juives.
La ration journalière de pain
passe à 275 grammes.
19 . Réglementation du divorce.
(ip Création à Paris du Centre
syndicaliste de propagande.
Mai
. Nouvelle
ordonnance
alle-
mande sur les juifs résidant
en zone occupée.
La MOI est renforcée.
30
14
A Nîmes, est mis en place le
premier
Comité
d’action
socialiste.
Sortie de la Voix du Nord.
A Lisbonne,
Loustaunau-
Lacau contacte un émissaire
de l’Intelligence Service.Chronologie sommaire
16. Création
379
de
l’ordre
de
la
Libération.
D
9, Contre-attaque
britannique
en Cyrénaïque.
. Le plan de l'opération « Bar-
24. Honoré d’Estienne
gagne la Bretagne.
1941
J
29 . Raid
des
FFL
sur
d'Orves
barossa » est arrêté : l'Union
soviétique sera attaquée à la
fin du printemps.
Mour
zouk.
F
10. Une colonne partie du Tchad
cerne Koufra.
26. L'Afrikakorps
de Rommel
est engagé en Libye.
. Promulgation
M
Rémy fonde la Confrérie
Notre-Dame.
A Chute de Koufra.
La
1 DFL est engagée en
14.
Erythrée.
de la loi du
« prêt-bail ».
. Offensive italo-allemande en
direction de l'Egypte.
A. Coup d'État antibritannique
à Bagdad.
troupes
allemandes
> Les
énètrent dans Belgrade.
Grecs capitulent.
Mai. Des avions allemands transi-
tent par la Syrie.De Munich à la Libération
. Entrevue
27-
Hitler-Darlan
au
Berghof.
Arrestation à Paris de juifs
étrangers.
A Paris, sont paraphés les
. « Protocoles de Paris ».
Le tribut journalier passe à
300 millions de francs.
Juin
2. Deuxième
«Statut
des
IS, Création du Front national.
26 . Début de la grève des
mineurs du Nord et du Pas-
de-Calais.
Fin de la grève des mineurs.
juifs » publié à Vichy.
Le
Conseil
des
ministres
refuse de signer les « Proto-
coles de Paris ».
Congrès national du RNP.
Congrès du PPF à Villeur-
banne.
Les collaborationnistes veu-
lent créer une « Légion des
volontaires français contre le
bolchevisme ».
. À Paris grand meeting en
faveur de la LVF.
Pucheu devient ministre
l'Intérieur.
Premier numéro
tion-Sud.
de Libéra-
. Lancement de Défense de la
France.
de
Déclaration d’allégeance des
cardinaux et archevêques de
France.
. À Montélimar, assassinat de
Marx Dormoy.
Août
. Discours
VAIs
du
«Ventmau-
(antidatée)des
».
. Création
cours spéciales de justice.
Le serment de fidélité est
exigé des hauts fonction-
naires, des militaires et des
magistrats.
. Promulgation de l’« ordon-
nance des otages ».
Attentat de Collette contre
Laval et Déat.
Doriot part avec un contin-
gent de la LVF
Marcel Gitton est abattu.
Inauguration
à Paris de
l'exposition « Le juif et la
France ».
16. Exécution de 10 otages.
Les réfugiés peuvent revenir
en « Zone interdite ».
Promulgation de la « Charte
du travail ».
. Fabien abat l’aspirant Moser
au métro Barbès.
Le Front national se met en
place.Chronologie sommaire
381
. La flotte britannique coule le
Bismarck.
Gus Premier
RAF
sur
Reich.
Juin
8. Les FFL entrent en Syrie.
Ai LE
raid massif de la
le territoire du
. Wehrmacht
envahit
l'Union soviétique.
Prise de Damas.
14, Armistice
de
Saint-Jean-
d'Acre.
16. Prise de Smolensk.
25; Accord de Gaulle-Lyttelton
sur le Moyen-Orient.
10- Rencontre Churchill-Roose-
. velt et signature de la Charte
de l'Atlantique.
Août
25. Des troupes britanniques et
soviétiques
pénètrent
en
Iran.
. Honoré
d'Estienne
d’Orves
et deux de ses compagnons
sont exécutés.
. Première
opération
Lysan-
der.
. Jean Moulin franchit la fron-
9, Début du siège de Lenin-
grad.
19. Chute de Kiev.
tière espagnole.
Comité
du
national français.
Catroux proclame l’indépen-
dance de la Syrie.
. Constitution
Prise d'Odessa.De Munich à la Libération
. Instauration des « colis fami-
liaux ».
La rupture est consommée
entre le RNP et le MSR.
Exécution de 98 otages dont
27 fusillés à Châteaubriant.
. À Paris, sortie de l’hebdo-
madaire le Rouge et le Bleu.
. Sur l’injonction du Reich,
Weygand est rappelé d’Afri-
que.
, Rencontre Pétain-Goering à
Saint-Florentin.
Arrestation
à
Paris
de
A Grenoble, est fondé
mouvement Combat.
Premier
Cahiers
le
du Témoi-
gnage chrétien.
Premier numéro de Combat.
Sortie de Franc-Tireur.
Exécution de G. Péri.
750 personnalités juives de
nationalité française.
Naissance officielle du Ser-
vice d'ordre légionnaire.
1942
Tractations
entre
. Méchin et Abetz.
. Ouverture
Riom.
M
du
Benoist-
procès
de
", Inauguration
à Paris de
l'exposition
«Le
bolche-
visme contre l’Europe ».
Bombardement allié meur-
trier sur Boulogne-Billan-
court.
Loi réglementant le marché
noir.
Rencontre Pétain-Laval dans
la forêt de Randan.
. Départ du premier convoi de
« déportés raciaux ».
. Installation
officielle
de
Gestapo en zone occupée.
la
. Suspension sine die du pro-
cès de Riom.
. Evasion de Giraud.
Démission de Darlan.
constitutionnel nu-
méro 11 crée la fonction de
«chef du gouvernement ».
Laval devient le chef du gou-
vernement.
29. Giraud à Vichy.
. L’Acte
Les Éditions
de Minuit
publient le Silence de la mer.
Lecompte-Boinet
fonde
Ceux de la Résistance.
28. Mandaté par ses camarades,
Christian Pineau gagne Lon-
dres pour négocier avec la
France libre.
Naissance des FTPF.
La « source K » devient opé-
rationnelle.
. À Paris, manifestation de
lycéens à l’appel d’élèves du
lycée Buffon.Chronologie sommaire
383
20. Le
gouvernement
que quitte Moscou.
N
6 Yvon
Morandat est
chuté en zone sud.
para-
TE Catroux proclame l’indépen-
dance du Liban.
D
soviéti-
. Chute de Koursk.
. Début de la bataille
Moscou.
pour
. Pearl Harbor.
Les
Japonais
pénètrent
en
Malaisie et en Thaïlande.
Les Etats-Unis et le Royau-
24 . Les Forces françaises libres
rallient
Saint-Pierre-et-Mi-
quelon.
1942
J
1°
Parachutage
lin.
de Jean
Mou-
me-Uni déclarent
au Japon.la guerre
. Echec de l'assaut
contre Moscou.allemand
. Contre-offensive Rommel en
Libye.
Ib . Naissance du BCRAMI.
F
M
Leclerc contrôle les oasis du
Fezzan.
3 L'amiral
Muselier quitte le
Comité national français.
Prise de Singapour par les
Japonais.
. Occupation de Sumatra.
. Capitulation de Java.
. Fritz
Sauckel
est
nommé
« planificateur général pour
le recrutement
d'œuvre ».
de la main-
Raïd britannique sur Saint-
Nazaire.
A
Moulin crée le Bureau d’in-
formation et de presse.
Brossolette gagne Londres.De Munich à la Libération
384
. Lachal
succède
à Valentin
comme
directeur
de la
Légion des combattants.
. Darquier de Pellepoix est
nommé commissaire général
aux Questions juives.
18. L'Allemagne exige le trans-
fert dans le Reich d'ouvriers
ualifiés.
PL
du port de l'étoile
jaune pour les juifs résidant
en zone occupée.
Juin
. Rencontre Laval-Sauckel : le
principe de la « Relève » est
accepté.
radiodiffusé
de
. Discours
Laval annonçant la Relève et
souhaitant
publiquement la
victoire de insu
A Paris, opération « Vent
. printanier » : rafle dite du
Vel’ d’hiv’.
. À Vichy, une loi institue la
Légion tricolore.
. Accord aéronautique franco-
1
Manifestations patriotiques
dans bon nombre de villes de
zone sud.
E. d’Astier de La Vigerie
parvient à Londres.
Gouin est mandaté par Blum
pour rejoindre Londres.
Sortie en zone sud du pre-
mier numéro du Populaire.
premier
Publication
du
Cahier de lOCM.
Publication dans la presse
clandestine du message de
Charles de Gaulle rapporté
par Pineau.
. Nouvelles
manifestations,
notamment à Marseille.
Arrivée
à Libération-Sud
d’une nouvelle génération de
militants.
allemand.
Sortie de l'Etranger.
Août
Des juifs étrangers de zone
sud sont livrés aux nazis.
. Arrivée à Compiègne du pre-
mier convoi de prisonniers
libérés au titre de la « Re-
lève ».
19? Service militaire obligatoire
en Moselle.
25° Les
Bureaux
des
deux
Chambres
doivent
cesser
toute activité.
Service militaire obligatoire
en Alsace.
Des voitures gonio alle-
mandes pénètrent en zone
libre.
. Publication de la loi relative
« à l’utilisation et à l’orien-
tation de la main-d'œuvre ».
Diffusion de la lettre diocé-
saine de M°' Saliège s’éle-
vant contre les persécutions
des juifs.
Débuts du NAP.
: Frenay et E. d’Astier de La
Vigerie gagnent Londres.
. Premier numéro
Evénement
politico-litté-
raire : les Décombres.
des Lettres
françaises.
. Mort de Charles Debarge.
A
Londres,
conversation
décisive
entre Frenay, E.Chronologie sommaire
Mai
Rémy rencontre
saire du PCF,
26. Début
un
émis-
de l'assaut contre
camp
Juin
385
retranché
le
deBir
11. Les forces de Kœnigpar-
Hakeim.
4. Début de la bataille de la mer
de Corail.
5. Les Britanniques débarquent
à Madagascar.
6. Fin de la résistance améri-
caine aux Philippines.
8. Nouvelle offensive de prin-
temps de la Wehrmacht en
Union soviétique.
viennent à percer.
21. Chute de Tobrouk.
J
Première réunion du Comité
général
d’études
créé
par
Jean Moulin.
14, La France libre devient la
France combattante.
28. Remaniement
du
Comité
national:
\oût
Philip
commissaire
rieur,
Le
BCRAM
à
devient
2. Chute de Sébastopol.
IS- Les stratèges
20. programment
« Torch ».
anglo-saxons
l'opération
l’'Inté-
devient
le
BCRA et prend en charge
l’action politique en France.
9, Arrestation de Gandhi
et de
chefs du parti du Congrès.
IS. Echec du raid anglo-cana-
dien sur Dieppe.
S
Brossolette regagne Londres
en emmenant
les Vallin.
O0
avec lui Char-
4. Début de la bataille de Sta-
lingrad.De Munich à la Libération
386
d’Astier, Passy et de Gaulle.
Le général Delestraint chef
de l’ Armée secrète.
Publication
du
premier
numéro de Résistance rédigé
par Renet-Destrée.
Premier tract de la Résis-
tance
non
communiste
contresigné par un parti poli-
4-8
tique.
Mise en place d’un Comité
Congrès du PPF.
«Anton»:
la
. Opération
Wehrmacht pénètre.en zone
sud.
Déat lance un Front national
révolutionnaire.
. Arrestation de Weygand par
l'occupant.
de coordination des mouve-
ments de zone sud.
Création de l'Action ou-
vrière.
Mise en place du NAP-Fer.
Installation
des premiers
maquis en zone sud.
De Lattre doit se constituer
prisonnier.
. Pétain
enlève
à Darlan
toutes ses fonctions offi-
cielles.
. L'Acte constitutionnel nu-
méro 12 donne à Laval le
pouvoir de signer seul lois et
décrets.
. Démission
de Gibrat,
Barnaud et d’Auphan.
Instauration
de
de
l'allocation
de salaire unique.
. Opération « Lila » : l’armée
d’armistice
est
désarmée ;
sabordage de la flotte à Tou-
lon.
Le tribut journalier est porté
à 500 millions de francs.
Sortie
sur
les écrans
pari-
siens des Visiteurs du soir.
. Première de la Reine morte.
. Dissolution
de la Légion
tricolore.
(ee)
[Se]\O
sur les associa-
00. Loi Gounot
OO
tions familiales.
Des officiers de l’ex-armée
d’armistice fondent l'OMA.
1943
. Fermeture
de
cadres d’Uriage.
l'École
des
18. Arrivée à Londres de Gre-
nier
qui
représente
auprèsChronologie sommaire
387
FA) « Conférence de Cherchell »
entre le général Clark et des
émissaires du « groupe des
Cinq ».
. Accords Giraud-Murphy.
. Mobilisation des conjurés à
Alger et au Maroc.
. Arrivée de Giraud en Algé-
rie.
Un
IN
©
. Excipant
de «l'accord
in-
time » du maréchal, Darlan
prend le pouvoir en Afrique
du Nord.
. Contre-offensive de
gomery en Egypte.
tr)tt)
Rommel
mein.
Mont-
est défait à El-Ala-
Fin des combats à Madagas-
Car.
Début
« Torch
l'opération
de
».
. Suspension d'armes à Alger.
Laval
rencontre
Hitlerà
étenduà
Berchtesgaden.
L'armisuice
est
l'Algérie et au Maroc.
Les autorités militaires amé-
ricaines entrent dans le Dar-
lan deal.
19, Début de la campagne de
Tunisie.
. Accords Clark-Darlan.
. Ralliement de l’AOF à Dar-
lan.
gaullien
de
. Manifeste
P. Brossolette.
Entrevue Rémy-Grenier.
Arrestation de gaullistes en
Algérie.
Ralliement de la Réunion
la France combattante.
à
. Darlan crée le Conseil impé-
rial.
Le
comte
de
;
Paris
gagne
Alger.
. Assassinat de Darlan.
Exécution de Bonnier de La
Chapelle.
Giraud est nommé par le
Conseil impérial haut-com-
missaire civil et militaire en
Afrique du Nord.
. Jonction
mery.
Leclerc-Montgo-
13. Décret de Hitler proclamant
« la guerre totale ».De Munich à la Libération
388
. Destruction du
de Marseille.
de la France libre le PCF et
Vieux-Port
les FTP.
. Fusion des trois principaux
mouvements de zone
naissance des MUR.
Implantation
16. Trois classes d'hommes sont
mobilisées pour le STO.
', Suppression
de la ligne
de démarcation
pour les
citoyens français «à part
entière ».
. Le cardinal
Liénart
déclare
que partir pour le STO n’est
pas en conscience un devoir.
. Remaniement
ministériel
à
Vichy.
La ration hebdomadaire de
viande tombe à 120 grammes.
Nouveau
bombardement
meurtrier de Boulogne-Bil-
lançcourt.
L’Etat français livre à |’ Alle-
Mai
de maquis en
zone nord.
30. Création de la Milice.
F
sud:
magne Blum, Daladier, Man-
del, Reynaud, Gamelin.
24. Mort du premier milicien tué
par la Résistance.
. Dans une lettre adressée à de
Gaulle, Blum, au nom de la
SFIO,
déclare
soutenir
l’action du chef de la France
libre, tout en défendant les
partis politiques.
Les mouvements de zone
nord signent une « déclara-
tion des organisations de
Résistance de zone nord ».
L'ORA, qui a succédé à
l'OMA, se renforce.
Mise en place en zone sud
du «Service national Ma-
quis ».
. Longue lettre argumentée de
Frenay à Moulin.
112 Daniel Mayer gagne Lon-
dres au nom de la SFIO.
ie Accords du Perreux : réuni-
fication de la CGT.
Premier numéro du Cour-
rier français du Témoignage
chrétien.
DT: Fondation du CNR.Chronologie sommaire
389
Peyrouton gouverneur géné-
ral de l’Algérie.
. Première
rencontre
Gaulle-Giraud.
14- Conférence d'Anfa entre
26. Roosevelt et Churchill ; de
de
Gaulle et
convoqués.Giraud
Capitulationdu
y
sont
. Arrivée en France de Brosso-
lette : c’est la mission « Bru-
maire ».
. Jonction
de l’armée
d’Afri-
que etde la colonne Leclerc.
« Manifeste du peuple algé-
rien » de F. Abbas.
De Gaulle décide que le futur
CNR devra comprendre des
représentants des partis poli-
n
corps
d'armée Paulus à Stalingrad
tiques.
Mémorandum
du Comité
national à Giraud.
. Arrivée en France de Passy-
Arquebuse.
Passy et Brossolette ren-
. contrent les dirigeants des
mouvements
de
zone
nord.
Arrivée de Jean Monnet à
Alger.
Discours « républicain » pro-
noncé par Giraud.
Démission d’une partie de
l'entourage de Giraud.
Le Comité national français
exige de Giraud l'ouverture
de négociations.
La Guyane se rallie à Giraud.
Arrivée à Alger de Catroux
représentant le Comité natio-
nal français.
Queuille gagne Londres.
Passy et Brossolette rega-
gnent Londres.
Jean Moulin étoffe les servi-
ces de la Délégation.
Contre-offensive
Manstein.
29. Prise de la ligne Mareth.
19. Soulèvement
Varsovie.
du ghetto
de
24. Entrevue Hitler-Laval.
Important rapport de Jean
Moulin envoyé à Londres.
Moncef Bey est relégué à
Laghouat.
Télégramme envoyé par Jean
Entrée
des
dans Tunis.
forces
allées
Fin de la campagne de Tuni-
Sie.De Munich à la Libération
Juin
. Création de la Franc-Garde
de la Milice.
stade
. Rassemblement
au
Coubertin des miliciens du
. Arrestation de Delestraint.
. Coup de filet de Caluire.
[ee]©)
En
RNP.
. Congrès du groupe Collabo-
ration.
Crise à Je suis partout : Bra-
sillach et ses amis quittent la
rédaction.
. La Wehrmacht occupe l’ex-
zone italienne.
. Speer et Bichelonne tombent
d'accord sur la création en
France de Speer-Betriebe.
Des ultras publient le « plan
de
redressement
français ».
national
Les dirigeants des mouve-
ments opposés à la présence
des partis politiques au CNR
mettent sur pied un Comité
central de la Résistance.
Mise en place d’un Comité
d’action contre la déporta-
tion.
Dejussieu succède à Deles-
traint,
. Les Editions de Minuit pu-
blient l’Honneur des poètes.
Election
de G. Bidault
comme président du CNR.
Mise sur pied d’un bureau du
CNR.
Le premier numéro
des
Cahiers de Libération publie
ce qui deviendra le Chant
des partisans.
Soulèvement des résistants
corses.
. Un détachement
de la MOI
abat Ritter, adjoint de Sauc-
kel pour la France.
Fin de la libération de la
Corse.
Revers devient le chef de
l’'ORA.
Les résistants programment
les comités départementaux
de libération.Chronologie sommaire
391
Moulin au nom du futur
CNR affirmant la primauté
politique de Charles de
Gaulle.
21 Nouvelles
instructions
de
Charles de Gaulle qui tient
compte des exigences de la
Résistance intérieure.
. Entretien
Catroux-Monnet-
Macmillan.
De Gaulle arrive à Alver.
Démission de Peyrouton.
Juin
. Création du Comité français
de Libération nationale.
. Elargissementdu CFLN.
. Ralliement de la Martinique
au CFLN.
;
Giraud part pour les Etats-
Unis.
Date vraisemblable de la mort
de Jean Moulin.
Retour
de Giraud.
l'et4 août, Modification des
règles
CFLN.
Août
institutionnelles
du
3, Arrestation de Pucheu.
Reconnaissance de facto du
6. CFLN par les Grands Alliés.
. Les ministres et hauts fonc-
tionnaires de l'Etat français
seront poursuivis en justice.
Des bataillons de choc de
l'armée
d'Afrique
débar-
uent en Corse.
ollaert est nommé délégué
général en France.
Il est décidé de réunir une
Assemblée consultative.
Désignation
de délégués
militaires pour la métropole.
Fin de la dyarchie.
De Gaulle à Ajaccio.
Rétablissement
—æ1t
1)
Crémieux.
du
décret
10. Dissolution du Komintern.
10, Débarquement
anglo-saxon
en Sicile.
Mise en place de l'AMGOT.
Mussolini est démis de ses
fonctions
par
le Grand
Conseil fasciste.
Les Soviétiques lancent une
contre-offensive de grande
envergure.
Fin de la résistance de l’Axe
en Sicile.
Capitulation sans condition
de l'Italie.
Mussolini
est libéré par
Skorzeny.
25 Reprise de Smolensk.De Munich à la Libération
392
N
IS Pétain interdit d'onde sur
l’ordre du Reich,
Le chef de l'Etat français
cesse d'exercer ses fonctions.
François Lachenal publie à
Genève Domaine français.
IÊIS Célébration massive, parfois
tragique, ainsi à Grenoble,
du 11 novembre. À Oyon-
nax, les forces du maquis
défilent dans la ville libérée
pour vingt-quatre heures.
[ee]un
27.
. Rafle parmi les étudiants de
Strasbourg réfugiés à Cler-
mont-Ferrand.
A Paris, première du Soulier
de satin.
". Doriotreçoit la croix de fer.
. Assassinat de Maurice Sar-
raut.
. Entrevue Abetz-Pétain.
. Pétain accepte toutes les
conditions posées par le
Reich.
Naissance des FFI.
1944
". Darnand est nommé « secré-
taire général au maintien de
l’ordre ».
Suppression officielle des
Chantiers de la jeunesse.
Philippe Henriot secrétaire
un
. En intégrant une partie des
mouvements de zone nord,
les
MUR
deviennent
le
«Mouvement de libération
nationale ».
d'Etat à l'Information et à la
Propagande.
. Institution de cours martiales
expéditives.
. La Milice étend ses activités à
la Zone nord.
Première d’Antigone.
Répression de la mutinerie de
. la prison d’Eysses.
M
. Déat
d'Etat.
nommé
secrétaire
La Dordogne est mise à feu et
à sang par la division B.
Montée de maquisards sur le
plateau des Glières.
. Exécution de 22 des parti-
sans de la MOI condamnés
dans le procès de « l’affiche
rouge ».
Création par le MLN des
«Corps francs de libéra-
ton ».
. Le CNR
publie une
tive connue
direc-
sous le titre de
« programme du CNR ».
. Avec l’aide de miliciens, les
troupes allemandes donnentChronologie sommaire
N
393
Manifestations nationalistes
au Liban.
Séance inaugurale de l’As-
sembléeconsultatived'Alver.
Elargissement du CFLN
à
des hommes politiques et à
des responsables de la Résis-
tance intérieure.
6. Les
Soviétiques reprennent
Kiev.
Exécution de Ciano et de
Balbo par les fascistes.
. Giraud, commandant en chef
de toutes les forces armées
françaises.
. Conflit entre de Gaulle et le
PCE sur le choix de minis-
tres communistes.
De Gaulle décide la fusion
des services spéciaux.
Des forces françaises sont
engagées en Îtalie.
Discours de Constantine : de
Gaulle y annonce un élargis-
sement
de
l'intégration
musulmane.
18. Arrestation de Flandin, de
Peyrouton, de Boisson.
29, Ouverture de la conférence
tripartite de Téhéran.
30. En Ukraine,
les lignes alle-
mandes sont enfoncées.
1944
Raïd aérien massif sur Ber-
lin.
Entrée des troupes soviéti-
ques en Pologne.
Leningrad est dégagée.
En Italie, la position du Bel-
Manifeste de l'Istiqlal.
Entretiens entre Churchill et
E. d’Astier.
Discours-programme
védère est enlevée.
de
Charles de Gaulle à la confé-
rence africaine de Brazza-
ville,
février. Violentes émeutes à
Fez.
Arrestation de Bollaert et de
Brossolette.
un
Ordonnance ouvrant en Al-
gérie le premier collège à
certaines
catégories
de
musulmans.
10. Instruction sur l'organisation
de la Résistance.
Parodi succède à Bollaert
comme délégué général.
Début
de la bataille
Monte Cassino.
Nouvelle
offensive
que en Ukraine.
du
soviéti-De Munich à la Libération
394
l’assaut
Glières.
. Massacre d'Ascq.
. « Pâquesrouges » dans
le
Jura.
Violents
. alliés surbombardements
le territoire fran-
au
plateau
des
Des maquisards montent sur
le plateau du Vercors.
Ççais.
. Pétain à Paris.
‘
. Allocution du chef de l'Etat
français contre le terrorisme.
Mai
Sur ordre
allemand,
Pétain
28. pérégrine en zone nord.
Violents
bombardements
. anglo-saxons sur 25 grandes
agglomérations françaises.
Juin
La division « Das Reich » se
met en branle pour « exter-
miner les bandes ».
.
.
.
.
Mobilisation de la Milice.
Pendaisons de Tulle.
Massacre d’Oradour. |
Darnand secrétaire d'Etat à
l'Intérieur.
Assassinat de Jean Zay.
. Ordre de mobilisation
pour
des
convergent
ride.
maquisards
vers
lancé
qui
la Marge-
La Résistance exécute les
différents plans programmés
par les Alliés.
. Occupation de Tulle par les
FEI
Proclamation de la « Répu-
blique de Mauriac ».
Dispersion des maquisards
après les combats du mont
Mouchet.
. Combats de Saint-Marcel.
Philippe Henriot est abattu
par des résistants.
Manifeste des ultra-collabo-
rationnistes.
. Assassinat de Georges Man-
. Proclamation de la « Répu-
blique du Vercors ».
14. Manifestations populaires.
del.
. Dernier conseil des ministres
à Vichy.
21- Attaque et fin du « réduit »
23; du Vercors.Chronologie sommaire
395
20. Exécution de Pucheu.
23, L'Assemblée consultative se
prononce en faveur du vote
des femmes.
51e À Alger, le COMIDAC
arrête
une
stratégie
de
«réduits
».
ministériel :
entrée au gouvernement de
Grenier et de Billoux.
. Giraud nommé
inspecteur
général des armées.
. La 2° DB peut s’embarquer
pour la Grande-Bretagne.
. Giraud se retire à Mazagran.
. Ordonnance du CFLN por-
tant organisation des pou-
. Remaniement
Les
troupes
soviétiques
pénètrent en Roumanie.
12
Abdication de Victor-Emma-
nuel.
voirs es en France libé-
rée ; les femmes obtiennent
le droit de vote.
Désignation des commissai-
Fin de la résistance alle-
mande au Monte Cassino.
res de la République.
De Gaulle est invité à se ren-
dre aux Etats-Unis.
. Le CFEN
se transforme
Prise de Rome.
Messages
anglo-saxons
en
Gouvernement provisoire de
la République française.
De Gaulle arrive en Grande-
destination
à
la Résistance
française.
Début de l'opération « Over-
Bretagne ; entrevue orageuse
avec
Churchill.
Message personnel de Char-
les de Gaulle appelant les
Français à se Re
10. Kœnig donne l’ordre de se
limiter à des opérations de
guérilla.
De Gaulle débarque sur la
plage de Courseulles : 1l ins-
talle F. Coulet comme com-
missaire de la République à
Bayeux.
6- Voyage de Charles de Gaulle
10. aux États-Unis et au Canada.
de
lord ».
Prise de Bayeux.
Des VI tombent sur Lon-
dres.
Les
troupes
américaines
reprennent pied sur les îles
Mariannes.
17-19. Conquête de l'île d'Elbe.
23- Offensive
soviétique dans
24. les. Pays baltes.
26. Prise de Cherbourg.
1%Conférence
99Bretton-Woods.
et
accords
de
3-11. Bataille de Minsk.
9. Libération de Caen.
19. Prise de Saint-Lô.
contre
manqué
20. Attentat
Hitler.
29- Combats et prise d’Avran-
Si ches.
sur la Vistule.
30. Les Soviétiques396
Août
De Munich à la Libération
Pétain désavoue la Milice.
Laval rencontre Herriot près
de Nancy.
Départ du dernier convoi de
déportés.
tient
son
dernier
. Laval
Conseil
des
ministres.
La presse collaborationniste
cesse de paraître à Paris.
sh Libération de Rennes.
9- Le Mans, Alençon, Chartres
. sont libérés.
Libération de Dreux,d’Or-
. léans.
. Grèvepari-
de
la police
sienne.
. Grève générale
les syndicats.
lancée
. Début de l'insurrection pari-
sienne et occupation
préfecture de police.
20. Le Reich force Pétain à quit-
ter Vichy pour Belfort.
par
de la
. Trêve étendue à Paris.
Arrestation de Parodi.
Un émissaire de Rol-Tanguy
parvient au QG américain.
Toulouse se libère.
. Les combats reprennent dans
Le][ee]
Paris.
Eisenhower
prend
la déci-
sion de lancer la 2° DB.
. Libération de Grenoble
d’Aix-en-Provence.
. Capitulation
de von
et
Chol-
titz.
. Libération de Marseille.
Libération de Nîmes, Mont-
pellier, Narbonne.
Libération de Rouen, Reims,
. Epernay, Châlons-sur-
Marne, Saint-Dizier.Chronologie sommaire
Août
397
ik, La 2° DB débarque en Nor-
mandie.
2), Ordonnance rétablissant la
légalité
républicaine
en
métropole.
Insurrection de Varsovie.
Echec de la contre-attaque
allemande à Mortain.
Reprise
de Guam
par
les
Américains.
. Installation
du
« gouvernc-
ment de Lublin ».
Retraite allemande
mandie,.
. Débarquement
en Nor-
franco-amé-
ricain sur les côtes de Pro-
vence,
Les
troupes
américaines
. franchissent la Seine.
. La 2° DB s’ébranle en direc-
tion de Paris.
des
«Le-
. L'avant-garde
clerc » fonce sur l'Hôtel de
ville.
s'attaque aux
An DB
[ee]unMAL
oints d'appui allemands.
ériple parisien de Charles
de Éaul e de Montparnasse
à l'Hôtel de ville.
Couronnement populaire de
Charles de Gaulle.
6 ÿ 1
ÉSS
Soviétiques
dans Bucarest.
pénètrentCu
—
| .Abadie (D'), 289 n., 302 n.
Abetz (Otto), 33, 106 n, 107, 113,115
et n., 148, 189 et n., 195 n., 196,
198 n., 204, 226, 227 n., 230 et n.,
250
529 ne 858
Aboulker (José), 273.
Achavanne (Etienne),
Achenbach
Alain, 34.
Albertini (Georges), 223 n.
Albrecht (Bertie), 127, 166 n., 251 n..
169, 248.
Alibert (Raphaël), 67 n., 86.
Altman (Georges), 255 n.
Amouroux (Henri), 62, 64.
André (Max), 239,
Anjot (capitaine Maurice), 314.
Anouilh (Jean), 151 n.
Arago (François), 208 n.
Aragon (Charles d’), 328.
(Louis),
258
n.,
(Jean-Pierre),
153 n.
Auphan (amiral), 195 n., 199 et n.
200, 300 n., 332.
Auriol (Vincent), 90 n.
Autant-Lara (Claude), 152,
Aveline (Claude), 256.
Avinin (Antoine), 127.
118.
(Ernst), 329 n.
Achiary (André), 273.
Agnel, 256 n.
Aragon
Aubry (Henri), 168 n.
Aumont
151,
165,
257 et n.
Argenlieu (amiral Thierry d°), 282.
Argoud (colonel), 287 n.
Aron (Raymond), 138 et n.
Arrighi (Paul et Pierre), 315 n.
Arthus (Jean), 249 n.
Arthuys (Jacques), 121.
Asher (Serge), 125.
Astier (Marcel), 82.
Astier de La Vigerie (Emmanuel d’),
59, 119, 126, 255 n., 259, 263 etn.
266, 302, 305, 313.
Astier de La Vigerie (Henri d’), 273,
277 n., 278 n.
Auboyneau (amiral), 282.
£
Aubrac (Lucie), 123 n., 126, 170, 250.
Badie (Vincent), S0 n.
Badoglio (maréchal), 198 n., 297.
Baïlby (Léon), 18.
Bancic (Olga), 316 n.
Barbie (Klaus),
169.
Bardoux (Jacques), 101.
Baril (colonel), 281 n.
Barnaud (Jacques), 87 et n., 199 n.
Baroncelli (Jean de), 153.
Barré (général), 275 n., 276 n.
Barrès (Philippe), 143 n.
Barrioz, 136 n.
Barthélemy (Joseph), 189 n., 192.
Barthou (Louis), 11, 190.
Basch (Hélène et Victor), 299 n.
Bassompierre (Jean), 232 n.
Bastard (Emile), 203 n.
Bastid (Paul), 270 n.
Baudouin (Paul), 58, 65 n., 68 et n.,
110 n.
Baudrillart (M°), 221.
Baudry (Jacques), 249 n.
Beaufils (Joseph), 261 n.
Becker (Jacques), 152.
Belin (René), 31, 85 n., 86, 101,
193 n., 245 n.
Bellanger (Claude), 257 n.
Belot (Fernand), 126.
Beneÿ (Edouard), 16 et n.
* L'Index ne comprend pas le nom des auteurs d'ouvrages ou d'articles
ités en note infrapaginale. On a conservé pour certains résistants leur
seudonyme de guerre s'ils l'ont adopté après 1945.De Munich à la Libération
400
Benoist-Méchin (Jacques), 60, 189 n.,
192.
Benoît (Paul), 249 n.
Beresnikoff, 142.
Bergeret (général), 277 n., 279 et n.,
281, 284 n., 289 n.
Bergery (Gaston), 34, 101.
Bernanos (Georges), 85.
Bernard (Jean-Guy), 247, 251 n.
BIS
Berry (Jules), 151 n.
Béthouart (général), 274 et n., 281 n.
Beugras (Albert), 332 n.
Bichelonne (Jean), 87, 155, 192, 208.
Bidault (Georges), 123 n., 239, 269 et
nd 270m
9102120215:
336, 339, 344.
Billoux (François), 128 n., 131 et n.,
Bouisson (Fernand), 83 n.
Bounin (Jacques), 239, 328.
Bourdet (Claude), 118, 123, 127, 240,
25m 251m, 255 200:
Bourgès-Maunoury (Maurice), 326.
Bourgoin (commandant), 320.
Bousquet (René), 204.
Bout de l’An (Francis), 234, 331.
Bouthillier
(Yves),
58, 193 n., 216,
295 n.
Brasillach (Robert), 19 n., 148,206 n.,
219 et n., 221: 222 224"etn.
Brauchitsch (maréchal), 231.
Bréchet (André), 203 n.
Breitscheid (Rudolf), 72 n.
Breker (Arno), 148.
Bresson (Robert), 152, 153, 170 n.
Briand (Aristide), 10, 11, 191.
Bridoux (général), 198 et n.
302.
Bingen (Jacques), 168 n., 170, 305 n.,Brinon (Fernand de), 333.
slSmeS
Blanzat (Jean), 257 n.
Bloch (Marc), 123 n., 315 n.
Bloch (Pierre), 267 n.Brosset (général), 139 n.
Blocq-Mascart (Maxime), 121, 123,
246, 263 n., 270 n., 312 n.
Blondeau (Eugène), 193 n.
Blum (Léon), 9, 18, 19 et n., 21-24,
30/50/80, 8l'etn. 90m 91119;
129 131, 189:n., 1902051223;
224 n., 226, 248, 260, 266 n., 272.
Bæœmelburg (général), 203 n.
Boisseau (général), 274 n.
Boissel (Jean), 225 n.
Boisson (Pierre), 76 n., 116, 201,
277 n., 289 n., 306 n.
Bollaert (Emile), 271 n., 304.
Bollier (André), 256 n., 315 n.
Bonnafous (Max), 192 n., 193.
Bonnefoy (René), 192 n.
Bonnet (Georges), 162252220369
et n., 40 n., 43/n:,,50;
Bonnet (Henri), 289 et n.
Bonnier
de La Chapelle (Fernand),
2717, 2781n:
Bonny (Pierre), 223 n.
Boris (Georges), 138, 143 n.
Borotra (Jean), 295 n.
Bory (Jean-Louis), 149
Bouchinet-Serreules
H. 305%
Bouhey (Jean), 18.
(Claude), 270 et
Brossolette (Pierre), 123 n., 143 n.,
164, 170, 260 et n., 263 et n., 267
etn., 265. 805, 31Sin.
Brulé (Michel), 132.
Brunet (René), 48 n.
Bruneton (Gaston), 177 n.
Bucard (Marcel), 221, 226.
Buis (général), 139 n.
Buisson (Suzanne), 119, 166 n.
Bürckel (Joseph), 171, 333 n.
Burgard (Raymond),
123 n., 249.
Cachin (Marcel), 236 n.
Cadras (Félix), 247.
Caillaux (Joseph), 25.
Cailliau (Michel),
176 n.
Camus (Albert), 150, 255 n.
Capitant (René), 277 n.
Capri (Pierre Cartaud, dit), 247.
Carcopino (Jérôme), 103.
Carné (Marcel), 153.
Carré (Mathilde), 166 n.
Casanova (Danièle), 166 n., 247.
Cassin (René), 82 n., 136 n., 138,
143 n., 282.
Cassou (Jean), 2e
Cathala (Pierre), 192 et n.
Catroux (général), 131, 138, 140, 282,
285 et n., 286, 289 n.
Cavaillès (Jean), 126.
Caziot (Pierre), 193 n.Index
Cèbe (colonel), 85 n.
Céline (Louis-Ferdinand), 220.
Chaban-Delmas (Jacques), 304, 339.
Chack (Paul), 225 n.
Chaillet (père), 122, 126, 245, 246 n.
Chaintron (Jean), 304 n.
Chamberlain (Henri), 223 n.
Chamberlain (Neville), 12, 15 n., 18,
19, 60 n.
Chambrun (José de), 190 n., 348 n.
Chambrun (René de), 348 n.
Chanel (Coco), 148 n.
Chapou (Jean), 309 n.
Char (René), 258 n.
Chardonne (Jacques), 148.
Charles-Roux (François), 76.
Châteaubriant (Alphonse de), 225 n.
Chatel (Yves), 277 n.
Chautemps (Camille), 22-24, 60 et n.,
65.
Chevalier, 256 n.
Chevalier (Maurice), 47, 148.
Cortot (Alfred), 148.
Costantini (Pierre), 224
n., 225
n..
228.
Coste-Floret (Alfred), 127.
Coste-Floret (Paul), 277 n.
Cot (Pierre), 138, 143, 260 n.. 268 n..
269.
Coty (René), 350 n.
Coulet (François), 322, 323 n,
Coulondre (Robert), 39 n.
Courtioux (Charles), 77.
Cousteau
(Pierre-Antoine),
229 n.
Coutrot (Jean), 87.
Couve de Murville (Maurice),
289 et n.
Cruvillier (Louis), 126.
220,
287,
Dagostini (Raoul), 331.
Dahlem (Franz), 72 n.
Daladier (Edouard),
15 n., 16-18, 20-
Choltitz (général), 336, 338, 339, 341.22, 24-28, 29 et n., 30, 32, 33, 37
et n., 39 n., 43, 47-51, 54, 58, 67 et
Chouffet (Armand), 48 n.
Churchill (Winston), 17, 57 n., 60 et
n.. O5etn., 74 110etn:, 111,135,248, 265 n.
139, 140, 268 n., 276, 283 n., 292,
295
219 52103220,
Ciano (Galeazzo), 40 n., 202 n.
Clair (René), 153 n.
Clamamus (Jean-Marie), 223 n.
Clark (général), 274, 276 n.
Claudel (Paul), 102, 150.
Claudius-Petit (Eugène), 269 n.
Clément (Albert), 223 n.
Clément (Marius Chavant, dit), 323 n.
Clémenti (Pierre), 225 n.
Closon (Francis), 165, 305 n.
Clouzot (Henri Georges), 152, 153.
Cochet (général), 118.
Cocteau (Jean), 153.
Cocteau (Roland Gallois, dir), 337.
Cogniot (Georges), 45 n.
Colette, 148 n.
Collette (Paul), 227 n.
Comert (Pierre), 138.
Copeau (Pascal), 7, 247 et n., 264 n.,
269 n., 312 n.
Coquoin (Roger), 269 n.
Corbin (Charles), 65.
Corbin (René), 269.
Cordier (abbé), 278 n.
n.,
90 n., 129, 135, 189 n., 191, 205,
Dallidet (Arthur), 247,
Danan (Yves-Marie), 276.
Daniel (Joseph), 152.
Dannecker (Theodor), 179, 206.
Darlan (Alain), 196 n.
Darlan (amiral), 59, 67, S4 n., SS n..
86 n., 87, 89, 110, 114, 115 et n.,
116, 188, 189, 192 et n., 194 n,
195 n.. 196 et n., 197, 198, 199 et
n., 200 et n., 201, 234, 261, 275 et
n., 276 et n., 277 et n., 278 et n.,
279.
Darnand (Joseph), 224, 228, 232 n.
233 et n., 234 et n., 296, 299 et n.,
331 3241 351.
Darquier (Louis), 205.
Darrieux (Danielle),
148.
David (commissaire), 204 n., 297 n.
Déa (Marie),
151 n.
Déat (Marcel). 34, 54, 87 et n., 88 et
n., 115 n., 220, 221, 223-225, 226
et n., 227 n., 228.
Debarge (Charles), 130.
Debauvais (François), 109 n.
Debré (Michel), 296 n., 300 n.
Debüû-Bridel (Jacques), 239, 257 n.
268 n.. 269 n., 310.De Munich à la Libération
402
Dechartre (Philippe), 176 n.
Decoin (Henri), 153.
Decour (Jacques), 248, 257 n.
Degliame-Fouché (Marcel), 247, 254.Dumoulin (Georges), 31,223n.
Du Moulin de Labarthète (Henri),
147.
Deiss (Robert),Dutourd (Jean), 153.
Duvivier (Julien), 153 n.
124.
Dejean (Maurice), 138, 282.
Dejussieu (colonel), 265 n.
Delannoy (Jean), 153.
Delarue (Jacques), 155 n., 156.
Delaunay (Maurice), 225 n.
Delbos (Yvon), 67 n.
Delestraint (général), 168 n., 169, 264
bn 200)E0 D 2200
Delimal (François), 170.
Deloncle (Eugène), 221, 226 et n.,
227 n.
Dentz (général), 140.
Derain (André), 148.
Derrien (amiral), 275 n.
De Rudder, 256 n.
Descour (général), 323 n.
Desnos (Robert), 258 n.
Destrée (Jacques), 246.
Detœuf (Auguste), 99.
Devigny (André), 170 et n.
Devillers (Henri), 169.
Dhavernas (Henry), 93.
Dhers (Pierre), 200 n.
Dickmann
(commandant),
325 n.
Di Constanzo, 298.
Didier (Paul), 248.
Diethelm (Maurice), 138, 282, 289 n.
Dominique (Pierre), 101.
Doriot (Jacques), 81, 129, 189, 221,
229, 224802 het
228%
229,
23052310 232,296 553%/etn. 334
et n.
Dormoy (Marx), 90 n.
Doumenc (général), 37 et n.
Doumergue
(Gaston), 83 n.
Drax (amiral), 36.
Dreyfus (Alfred), 66, 91, 346.
Drieu
La
Rochelle
(Pierre),
148,
219 n, 228 n., 232.
Drogou (Alfonse),
126.
Dru (Gilbert), 246, 257, 266, 337 n.
Druon (Maurice), 255 n.
Dubief (Henri), 174 n.
Duclos (Jacques), 129 n., 130 n., 132.
Duclos (Maurice), 142.
Dugoujon (D), 169.
Dumont (commandant), 238 n.
Dunoyer de Segonzac (Pierre), 93.
Eden (Anthony), 322 n.
Eisenhower (général),
275, 277
[=
n.,
288, 318, 322, 335, 337, 343, 349 n.
Elster (général), 327.
Éluard (Paul), 256 n., 257, 258 et n.
Epstein (Jean), 133 n., 238 n., 315n.
Esteva (amiral), 275 n.
Estienne d’Orves (Honoré d’), 142,
251
Évrard (Jacques),
177.
Fabien (Pierre Georges, dit), 236, 237,
238 n.. 341.
Fabre-Luce (Alfred), 148 et n.
Falaize (Pierre-Louis), 269 n.
Farseul(Yves) 239,255%n269n%
309 n., 323.
Farjon (Roland), 168 n., 248.
Fassin (Raymond), 260 n.
Faure (Paul), 13, 30, 35.
Faure-Pengali, 250 n.
Fauvet (Jacques), 128.
Faye (Léon), 126.
Fenard (amiral), 196 n.
Ferdonnet (Paul), 44.
Ferrari (Eusebio), 130.
Fessard (père), 126.
Filliol (Jean), 226, 331.
Flandin (Pierre-Etienne), 18, 35, 48,
80, 88, 90, 101, 125 n., 306 n.
Fouchet (Max-Pol), 257 n.
Fourcade
(Marie-Madeleine),
126;
244 n.
Fourcaud (Pierre), 142.
Fradin (André), 277 n.
Frankel (Boris), 238 n.
Franklin-Bouillon (Henry), 192 n.
Frenay (Henri), 60 n., 118-120, 122 et
n., 123, 169 n., 235, 240 et n., 246;
251net.n,2259 2262, 268 etats
264 n., 266, 267, 268 n., 302,
307 n., 347 et n.
Fried (Eugène), 44 n.
Froment (Edouard), 48 n.
Fromond (Francine), 166 n.Index
403
Gabin (Jean), 153 n.
Gallet (Pierre), 232 n., 234.
Gamelin (Maurice), 16 n., 17 n., 18,
20, 41, 42 n., 54-56, 90 n.
Gantois (abbé), 108 n.
Garban (Maurice), 186.
Gaulle (Charles de), 50, 56, 58, 60 n..
6526870173, 75n: 76,131, 1347
144 passim, 194 n., 237, 259 et n.,
260 n., 261 et n., 262, 264 n., 265,
267 n., 268 et n., 269 et n., 271,
278 n., 279-291 passim, 293 n.,
294, 297 n., 301, 302 et n., 304, 305
etn., 806etn,, 307%etn., 315316,
S21tetirne
322/etin,
920) 3292322335:
342.
Guingouin (Georges),
130, 168, 250,
309 n., 327.
Guiraud (Paul), 226.
Guisonnier (Marcel), 331 n.
Guitry (Sacha), 148.
Guyot (Raymond), 44 n.
Gaspard (colonel), 309 n.
le
Guillevic, 258 n.
32440.
359 340 mn,
Halimi (André), 150.
Hamon (Léo), 132, 308 n.
Hardy (René), 169 n., 254 n.
Harlan (Veit), 152 n.
Havez (Auguste), 130.
Heilbronn (Max), 254 n.
Hemmen (Hans Richard), 301.
Hénaff (Eugène), 238 n.
Henlein (Conrad),
14, 15 n.
Henriot (Philippe), 234, 296, 298 et
n., 337 et n.
Héricourt (Pierre), 93 n.
Gensoul (amiral), 110 et n.
Georges (général), 56, 74, 286, 288,
302 n.
Hérold-Paquis (Jean), 229 n.
Herriot (Edouard),
29, 50, 63, SI n.
Geraerdt, 256 n.
Gérard (Georges), 103 n.
Hervé (Gustave), 83.
Hervé (Pierre), 247, 311 n.
Heurteaux (colonel), 121.
Gerlier (cardinal), 337 n.. 102.
Gibrat (Robert), 199 n.
Gillouin (René), 88.
Ginollin (Denise), 130.
Giono (Jean), 34.
Giovoni (Arthur), 290 n.
Giraud (général), 259, 261, 269 n.,
273; 214tetn:, 275 etn,,2761m.,
277 n., 278 n., 279-291 passim, 302
et n.
Hilaire (Georges), 192 n.
Hilferding (Rudolf), 72 n.
Himmiler (Heinrich), 182 n., 183 n.
Hitler (Adolf), 10, 14, 15 et n., 17, 19,
54, 55, 57, 60 n., 67, 71-74, 75 et
D., 89, 107, 108 n., 110et n,., 113;
114, 115 et n., 116, 125 n., 151 n.
Gitton (Marcel), 223 n., 238 n.172 n., 174 n., 188, 189 et n., 191,
Gleiniger (général), 325 n.195, 197, 198, 200 n., 201 et n., 202
et n., 203, 205 n., 206, 207, 218,
220, 231, 234, 245, 294, 318, 332,
Godard (Justin), 239, 310.
Goebbels (Joseph), 44, 148.
Goering (maréchal), 57, 117.
Gombault (Charles et Georges),
Gombert (Marcel), 232 n.
Gouin (Félix), 119, 206.
Gramsci (Antonio), 223.
Grandclément (André), 310 n.
Grelot (Pierre), 249 n.
138.
Grenadou (Ephraïm), 161.
Grenier (Fernand), 261 et n., 302,
324 n.
Groussard (colonel), 244 n.
Grumbach (Salomon), 67 n.
Guéhenno (Jean), 257 n.
Guérard (Jacques), 192 n.
334, 335, 341, 342 n.
Hodja (Milan), 15 n.
Hoffmann (Stanley), 31,
85,
106,
32710533
Hoop (Jean-Marie d’), 209.
Hours (Joseph), 126.
Hüber (Charles),
172 n.
Huntziger (général), 56, 68, 71, 85 n..
114.
Hussel (Lucien),
119.
Ingrand (Henry), 213 n.
Ingrand (Jean-Pierre), 203 n.
Israël (Karp), 124.404
De Munich à la Libération
Jacquinot (Louis), 267 n., 302.Langevin (Paul), 131.
Laniel (Joseph), 268 n., 269 n.
Jaquet (Gérard), 266 n.Lapie
Jaurès (Jean), 30.
Jeanneney (Jean-Marcel), 216.
Jeanneney (Jules), 59, 60, 63, 90,
193 n.
Jeantet (Claude), 229 n.
Joannès (Victor), 129 n.
Joanovici (Joseph), 155 et n.
Joliot-Curie (Frédéric), 131.
Joly (Félicien), 130.
Jouhaux (Léon), 90 n., 126, 129, 245
et n.
Jourdan, 308 n.
Jousse (colonel), 274, 281 n.
Juin (général), 275 n., 276 n.
Julliard (Jacques), 99.
Kämpfe (commandant), 325 n.
Keitel (maréchal), 71.
Keller (Robert), 249.
Kérillis (Henri de), 18, 19.
Kermen (Yves), 248.
Kessel (Joseph), 255 n.
Klarsfeld (Serge), 181 n., 182 n.
Knipping (Max), 331.
Knochen (Helmut), 179, 204-205.
Kœænig (général), 139 n., 281 et n.,
304, 320.
Koepfler (Paul), 124.
Kosma (Joseph), 153.
Kriegel-Valrimont
(Maurice),
247,
310.
Labarthe (André), 138.
Labonne (colonel), 231, 234.
Laborde (amiral), 202 n.
Lachal (Raymond), 93 n.
La Chambre (Guy), 90 n.
Lachenal (François), 257 n.
Lacoste (Robert), 126, 270 n.
Lacouture (Jean), 137 n., 322.
Lacretelle (Jacques de), 148 n.
Lacroix (J.), 254 n.
Laffon (Emile), 241, 296 n.
Laffond (Paul), 331 n.
Lagardelle (Henri), 193 n.
Lagrange (Léo), 92.
Lamirand (Georges), 93, 94.
Lammerding (général), 324 n., 329 n
Langer (Marcel), 238 n., 250 n.
(Pierre-Olivier),
138,
143
n.
267 n.
Lapierre (Marcel), 223 n.
La Porte du Theil (général), 94, 193,
21
Larminat (général Edgard de), 136 n.,
138.
La Rocque (François de), 30, 218 et
n.
Lattre de Tassigny (général Jean de),
198, 303, 327.
Laubreaux (Alain), 44, 149 n., 333.
Laurent (Charles), 269 n.
Laval (Pierre), 11, 34, 48, 59, 67, 80
et n., 81, 84, 85 n., 88 et n., 112-
114 Sem
ur 29188283
passim, 240, 296, 297, 299, 300,
332 et n., 333, 334, 343, 348 n.
Leahy (amiral), 141 n.
Lebas (Jean), 119.
Le Berre (Maurice), 236 n.
Leblanc (Robert), 251.
Lebon (Marcel), 122 n.
Lebrun (Albert), 29, 54, 60, 75.
Leclerc (général), 139 n., 281, 303,
339, 343.
Lecœur (Auguste), 132.
Lecoin (Louis), 34.
Lecompte-Boinet
246, 247.
(Jacques),
269 n.,
Le Coz (Célestin), 225 n.
Lécussan (Joseph), 299 n., 331.
Lefaucheux (Pierre), 241.
Legentilhomme (général), 138, 282.
Léger (Alexis), 33, 58.
Legros (Lucien), 249 n.
Lehideux (François), 87.
Lemaigre-Dubreuil
(Jacques),
279 n., 284 n.
Lémery (Henry), 83 et n.
Léopold IT, 56.
Lepercq (Aimé), 241.
2752
Lequerica (José-Félix de), 68.
Le Roy Ladurie (Gabriel), 87 n.
Lescure (Pierre de), 256.
Lespinasse, 250 n.
Le Troquer (André), 67 n., 269 n.
302, 343.
Le Vigan (Robert),
Lévy (Claude), 95.
148.Index
405
Lévy (Jean-Pierre), 127, 263 n.
Lévy (Louis), 138.
Lewitsky (Anatole), 126.
L'Herbier (Marcel), 153.
Lien (Jean-Paul), 169.
Liénart (cardinal), 86 n., 218 n.
Lifar (Serge), 148.
Lion (Henri et Raoul), 256 n.
Loustaunau-Lacau
126.
(Georges), 121 n.
Lubac (père Henri de), 126.
Luchaire (Jean), 223 n., 230 n.
Luizet (Charles), 343.
Lyautey (maréchal), 93.
Macmillan (Harold), 285.
Mac Orlan (Pierre), 148 n.
Maillol (Aristide), 148.
Malle (Louis), 331 n.
Malleret-Joinville (Alfred), 247.
Malraux (André), 122, 123 n., 169 n.
Mamy (Jean), 152.
Mandel
(Georges),
19 n., 20, 50, 60,
00 61etns 90m 0151185:
PUS SR UIENEASI
Mandouze (André), 246 n.
Manouchian (Missak), 316 n.
Manstein (général), 43 n., 55.
Marchais (Georges), 350 n.
Marchal (colonel), 170.
Margueritte (Victor), 34.
Marin (Louis), 18, 22, 239, 268 n.
Marion (Paul), 86, 233.
Marly (Anna), 255 n.
Marquet (Adrien), 59, 67.
Marrane (Georges), 132, 239 n.
Martinet, 256 n.
Masseron (André), 248.
Massigli (René), 286.
Mayer (Daniel), 100, 119, 266 n
Mayer (René), 289 et n.
Mendès France (Pierre), 67 et n.
265 n., 267 n., 289 n.. 351.
Ménétrel (Bernard), 85, 195 n
Menthon (François de), 127, 133 n,.
270 n., 289 n.
Mercier (André), 269 n.
Michel (Elmar), 155.
Michel (Henri), 95.
Michelet (Edmond), 75, 118, 119,
127, 248.
Michelet (M), 248 n.
Michels (Charles), 236 n.
Mitterrand (François), 176 n
Molotov
(Viatcheslav),
38, 45
Monjaret (Hervé), 260 n.
Monnet (Georges), SI n.
Monnet (Jean), 65, 138, 280, 283, 284
et n., 285, 286, 289
Montagard (André), 77.
Montclar (général), 138, 139.
Montgomery (maréchal), 318, 322.
Montherlant
(Henri de), 150
Montigny (Jean), 48.
Montjauvis (Lucien), 304 n
Montsabert (général), 327.
Monzie
(Anatole
de),
43
n.
101,
128 n., 297 n., 333.
Mopty (Emilienne), 166 n.
Môquet (Guy), 236 n., 257.
Morand (Paul), 148 n.
Morandat (Yvon), 118, 245.
Mordrel (Olier), 109 n.
Morel (lieutenant 7om), 242, 314.
Morgan (Claude), 256, 257 n.
Morgan (Michèle), 153 n.
Morlay (Gaby), 152.
Morpain (Gérard), 123 n.. 126.
Massip (Roger), 255 n.Moser (Alfonse), 203, 236.
Massis (Henri), 88.Moulin (Jean), 64, 90 n., 124, 169 et
n., 170 n., 242, 260 et n., 261, 262
Massu (général), 139 n.
Mast (général), 274, 281 n.
Mathieu (Georges),
168.
Maulnier (Thierry), 21.
et n.. 263 et n., 267 et n., 268 et n.,
269 et n., 270, 305 n., 323 n.
Mounier (Emmanuel), 21, 122
Mourer (Jean-Pierre), 172 n.
Mauriac (François), 256, 257 n.
Maurras (Charles), 14, 35, 79, 88 n.
93 n., 101 n., 114 n., 125 n., 143 n.Multon (Jean),
180, 218, 222 et n., 233 n., 346 et
n., 347 n.
Maydieu (père), 257 n.
Mayer (Cleta), 119.Muselier (amiral).
288 n.
Moysset (Henri), 85 et n.
Murphy
169.
(Robert),
196, 273, 274 n.
276 et n., 277
138,
141
n.. 282,De Munich à la Libération
406
Mussolini (Benito), 11, 15 n., 33, 39,
AOSA2NS TNT S7 Sn 19 1MetRn
201 n.Petit (général), 139 n.
Nedelec (Émile), 223 n.Philippe (père), 310.
Philippon (amiral), 244 n.
Nègre (Maurice), 254 n.
Niehoff (général), 108.
Noguères (Henri), 122, 169 n., 311 n.
Noguès (général), 68, 76 n., 198 n.,
199, 200 et. n., 274 n,, 275
277 n., 278 n., 279, 289 n.
n,
306 n.
Philip (André), 267 n., 286.
Phœbus (Subsol, dit), 247.
Pia (Pascal), 255 n.
Piaf (Edith), 148.
Picasso (Pablo), 258 n.
Pignol (Elise), 331 n.
Nordling (Raoul), 338, 341.
Nordmann (Léon-Maurice),
Peyrouton (Marcel), 284, 287, 289 n.,
120, 126.
Pinay (Antoine), 350 n.
Pineau (Christian), 119 n., 126, 259 et
Noutour (Jules), 119.n.
Pinton (Auguste), 127.
Oberg (Karl), 204.
Oblensky (Vera), 166 n.
Oltramare (Georges), 229 n.
Ophuls (Marcel), 351.
Ophuls (Max), 153 n.Pivert (Marceau), 13 n.
Pleven (René), 282, 289 n.
Pohl (général), 183 n.
Poinsot (commissaire), 297 n.
Politzer (Georges), 128 n., 131, 132,
Orléans
(Henri-Robert,
comte
de
Paris), 84 n., 278 et n., 279 n.
Ouzoulias (André), 167 n., 238 n.247.
Pompidou (Georges), 348 n., 350 n.
Ponge (Francis), 258 n.
Pons (Eugène), 256 n.
Pagnol (Marcel), 152.
Palewski (Gaston),
Portes (Hélène de), 50.
Pose (Alfred), 278 n.
138.
Paray (Paul), 249.
Paris de La Bollardière
Préjean (Albert), 148.
(Jacques),
129;H22/1en3
Parodi (Alexandre), 270 n., 271 n.,
304, 307 n., 336, 338, 339, 342,
343.
Parrot (Louis), 257 n.
Passy (colonel), 139 n., 142 et n,,
143 n., 244, 249, 251 n., 260 et n.,
266, 282 et n., 305 et n.
Paulhan (Jean), 256 n., 257 n.
Paulus (maréchal), 187.
Peck (Marcel), 254 n., 248.
Pépuye(Charles)#975
143 n., 350.
Peju (Elie), 127.
293
8n
«LLe:
Prenant (Marcel), 238 n., 315 n.
Prévert (Jacques), 153.
Prioux (général), 281.
Proudhon (Pierre-Joseph), 93 n.
Prouvost (Jean), 67.
Puaux (Gabriel), 289 n.
Pucheu (Pierre), 87, 193, 203 n., 204
ettn., 227010. 253 240 m,3021
306 n.
Queneau (Raymond), 257 n.
Queuille (Henri), 265 n., 267 n., 302,
332;
Quisling (Vidkun), 230.
Péret (Benjamin), 258 n.
Péri (Gabriel), 132, 170, 236, 257.Ramette (Arthur), 22.
Rastouil (M), 325 n., 297.
Pétain (Philippe), 49, 55, 58, 59 60 etRauzy (Alexandre), 48 n.
n., 63, 66-70, 74-76, 78-117 pas-
sin, 120, 121retn- 1284181185:
l570etm., An
046 1532180!Rebatet (Lucien),
224 n.
Rebouleau, 331
188-235 passim, 241, 281 n., 296-Rémy, 126, 142 et n., 239 et n., 244 n.
247, 260 n., 261 n.
298; 299ïetn 300,301 31632
333 et n., 334, 348 n., 340.
Petiot (D'), 158 n.
150,
Renault (Louis), 213 et n.
Renoir (Jean), 153 n.
221,
222,Index
Renouvin
407
(Jacques),
125, 248, 250,
254.
Renthe-Fink (Cecil von), 298.
Requet (Aimé), 250,
Resnais (Alain), 182 n., 328 n.
Revers (général), 310 n.
Reynaud (Paul), 19 n., 25, 26, 28, 43,
44, 50, 51, 54, 58, 59, 60, 65 et n.,
10:71 82,87, 00!n., 110", 129;
1814125188 "etn. 205.
Ribbentrop (Joachim), 32, 33, 37,
195
206:
Ricard (Pierre), 99.
Rigal (commissaire), 297 n.
Rigault (Jean), 273, 277 n., 279 n.
284 n.
Rioux (Jean-Pierre), 7, 292, 328.
Ritter (Julius), 250 n.
Rives (Paul), 48 n.
Rochat (Charles), 192 n.
Roche (Émile), VE:
Roche (Pierre), 124.
Rochet (Waldeck), 261 n.
Rocthke (Heinz), 179.
Rol-Tanguy
(Henri-Georges),
336, 337, 339, 342, 343.
310,
Romance (Viviane), 148.
Romans-Petit (Henri), 242, 313 n.
Romier (Lucien), 85, 86, 189 n., 192.
Rommel (maréchal), 58, 115, 138 n.,
187, 281, 282 n., 294, 318.
Roosevelt (Franklin D.), 140, 141 et
nonle9 4196 2720279 276retnx
277, 283 et n., 291 n., 294, 343.
Rosenberg (Alfred), 132.
Ross (Karl), 172 n.
Rossi (Tino), 148.
Rottée (commissaire), 297 n.
Rouchy (Maurice), 330 n.
Rougier (Louis), 111 et n.
Roure (Rémy), 269 n.
Roy (Claude), 257 n.
Roy (Marcel), 223 n.
Rucart (Marc), 269 n.
Rundstedt (maréchal), 199, 320 n.
Sabiani (Simon), 227 n.
Saillant (Louis), 269 n., 312 n.
Saivre (Roger de), 86.
Salazar (Antonio de Oliveira), 32.
Saliège (M*), 102, 206 n., 248, 297.
Salmon (Robert),
126.
Sampaix (Lucien), 236.
Sarraut (Maurice), 101, 226, 299 n.
Sartre (Jean-Paul), 150, 151 et n.
257 n.
Sauckel (Fritz), 206, 207, 208 et n.,
242, 250 n., 296.
Sauvy (Alfred), 154 et n., 162, 163.
Scamaroni
(Fred), 170.
Scapini (Georges), 176, 177 n
Schaerrer (Henri),
126.
Schaumburg (général), 250 n.
Schrodt (Jeanne), 130.
Schuman (Robert), 350 n.
Schumann (Maurice), 143 et n., 314.
Seghers (Pierre), 257 n., 258 n.
Séguy (Georges), 256 n.
Sicard (Maurice-Y van), 221.
Simon (Jacques-Henri), 248, 269 n.
Solages (MF Bruno de), 297.
Solomon (Jacques), 131.
302 n., 305 et n., 324 et n.
Spears (général), 134, 140.
Speer (Albert), 57, 208 et n.
Spinasse (Charles), 80, 101,
224 n.
Staline (Joseph), 16 n., 36-38,
223,
132,
191,277 et n.
Stavisky (Alexandre), 149 n.
Stosskopf (Jacques), 244 n.
Stulpnagel (général), 204 n.
Suhard (cardinal), 337 n.
Supervielle (Jules), 257 n.
Szolkonikoff (Michel), 155 et n.
Taittinger (Pierre), 83, 341 n.
Tarbé de Saint-Hardouin (Jacques),
273, 277 n., 279 n.
Tardieu (Jean), 257 n., 258 n., 325 n.
Teitgen (Pierre-Henri), 127, 300 n.
Terrenoire (Louis), 269 n.
Tessier (Gaston), 245, 269 n.
Texcier (Jean), 119, 124, 126.
Théas (M°), 297.
Thérive (André), 148.
Thiers (Adolphe), 201.
Thomas (Edith), 256, 257 n.
Thorez (Louis), 236.
Thorez (Maurice), 22, 45 et n., 59,
130 n.
Thyssen (Fritz), 72 n.
Tilden (Robert),
169.De Munich à la Libération
408
Tillon (Charles), 128, 130, 132, 238
et n., 342 n.
Timbault (Jean-Pierre), 236 n.
Tissot (Noël de), 234.
Tixier (Adrien), 289 n.
Tixier-Vignancour (Jean-Louis), 48.
Tollet (André), 310.
Touny (colonel), 121, 246, 248, 315 n.
Tréand (Maurice), 130 et n.
Triolet (Elsa), 256, 257 n.
Trzebrucki (Abraham), 203 n.
Tubert (colonel), 277 n.
Vaillant-Couturier (Paul), 170.
Valentin (François), 93 n., 233, 241,
242
Valette d'Osia (colonel), 242.
Valin (général), 282.
Vallat (Xavier), 86, 92, 179, 205.
Vallet (Georges), 238 n.
Vigne (Pierre), 223 n.
Vildé (Boris), 126.
Vildrac (Charles), 257 n.
Villemagne, 256 n.
Villon (Pierre), 239 n., 269 n., 310,
312 n., 338, 342.
Viollette (Maurice), 272.
Vistel (Alban), 323 n.
Vittori (François), 290 n.
Vlaminck (Maurice de), 148.
Vlassov (général), 295.
Voguë (Jean de), 247, 309 n., 310.
Vorochilov (général), 37.
Vuillemin (général), 17 n.
Wagner (Robert), 171-173.
Wallon (Henri), 303 n.
Weil (Simone), 24.
Weizäcker (Ernst von), 38.
Werner (général), 250 n.
Vallin (Charles), 267 n.
Van Hecke (colonel), 273, 287.Weyer (général), 108.
Vaugelas (Jean de), 298.
Védy (Gilbert), 170.68, 80 n., 81, 86, 109, 111, 112 et
ALLO IT ASS MIS TMIeS MMOG
199-201, 227 n., 272, 273.
Willard (Marcel), 303 n.
Wiltzer (Alexis), 67.
Worms (Pierre), 346 n.
Vercors, 256 n., 258 n.
Verdier (Robert), 266 n.
Verger (Jules), 98.
Verneau (général), 198 n., 241.
Viannay (Philippe), 120 n., 126.
Viard (Paul-Emile), 277 n.
Vieljeux (Léonce), 124.
Viénot (Andrée), 306 n.
Viénot (Pierre), 67, 306 n., 322 n.
Weygand (général), 56-59, 61, 65, 66,
Zay (Jean), 39 n., 67 et n., 330 et n.,
SEE
Zelman (Annette), 179 n.
Zyromsky (Jean), 19.
Photos p. 52, 53, 157, 252-253, 319 : Jean-Loup Charmet.Table
Avant-propos .
1. Drôle de paix, drôle de guerre
9
1. Comment être munichois ? .
La fuite en avant, 10, — Les ambiguïtés du pacifisme, 12. — « La
paix dans l’honneur.. la paix pour notre temps », 14.— La honte ou
le soulagement ?, 17.
2. La France de M. Daladier
Les pesanteurs, 22. — La mise à mort du Rassemblement popu-
laire, 25. — Un regain de jeunesse pour le régime ?, 29.
3. Mourir pour les Poldèves ?
3 1)
Hlusions et désillusions du Pacte à quatre, 32. — Résolution et
pesanteurs, 34.— Les stupéfiantes échéances de l'été 1939, 35.
4. Franchir la ligne Siegfried ou bombarder Bakou ?
40
Les choix initiaux, 41.— Les beaux jours de la non-guerre, 43. —
De la non-guerre à la drôle de guerre, 46.
2. Les déroutes de l'année quarante
. .........
1. La France s’en va-t-en guerre . .
Une crise politique ambiguë, 49. — La relance de la guerre
périphérique, 51.— Des semi-échecs inquiétants, 54.
2. L'ouragan Blitzkrieg .
La rupture, 55. — La débandade, 56. — L'impuissance, 57.
3. La France à la dérive .
Les déficiences de la classe politique, 58. — La grande peur, 60.
— Les Français désemparés, 63.
49
49BATEAU
Un
S 6 bob
e ceuæcceames
Capitulation ou armistice, 64. — Attendre la paix ici ou continuer
la lutte ailleurs ?, 66. — Esprit de jouissance ou déficiences des
« grands chefs » ?, 68.
SAUMAMISUCESAlVALEURER
EEE
RE
PRET
ETS
70
Habiletés tactiques et cartes forcées, 70. — Un catalogue draco-
nien, 72. — Diktat ou pont d’or ?, 73. — Une coupure décisive,
dS:
MMA
eChAl LOUSVONAL
lAUndrTOlederÉrnne
ERA
EN
LÉ TANANCAIS
EN
EEE
CR EN7
EEE7)
Pétainisme et ordre ancien, 77.— La débandade républicaine, 80.
— Le pouvoir à Vichy, 82. — Vieux Romains et jeunes cyclistes,
85.
2AODHAIT ATÉVOMUODR
RER
RER EN
CE
LC
89
Régler de vieux comptes, 90. — Bâtir une France saine, discipli-
née, solidaire, 92. — Des résultats bien minces, 97. — Pétainis-
mes et pétainistes, 100.
2: L'AtolabDaraton date
LR
MT
AT CEE
106
Les choix de Philippe Pétain, chef de l’État français, 107. — Les
variantes vichyssoises, 111.— De Montoire à Saint-Florentin : le
miroir aux alouettes, 113.
AN ÉESTÉITACIAILES Ce
co ec CC CT
118
Faire quelque chose, 118. — Mais comment ?, 120. — Les pre-
mières convergences, 123. — Les communistes : résistants à part
entière ?, 127.
5. Les dissidents
Rébellion et légitimité, 134. — La première traversée du désert,
137.— La France distante, 142.
145
La France à l'heure allemande
je LEIdESSUS IDANIET
ER
EE
LE RS
Côté Vichy, 146. — Côté Paris, 147. — Au bon beurre, 153.
145. Au ras des rutabagas .
Contraintes et systèmes D, 158. — Les non-paysans se serrent la
ceinture, 160. — Fécondité et insécurité, 162.
. Les soutiers de la gloire
Les sans-grade, 165. — Le réfractaire n’est pas James Bond, 166.
— La traque et la chute, 168.
. Les déracinés . . .
171
Les Alsaciens-Lorrains
transformés en « Volksdeutsche », 171.
— La longue solitude des Français captifs, 174. — Les déconve-
nues des hommes du STO, 177.
. Les réprouvés .
178
Le calvaire des juifs, 178. — L'univers démentiel des concentra-
tionnaires, 182.
LESTElLODE
NE
187
ae. de
188
. Le vent mauvais
La relève de la garde, 188.— La collaboration presse-citron, 194,
— L'épouvantail parisien, 216.
. L'armée de l'ombre
[ee]soon
Poussées et accélérations, 235. — L'épaississement, 243. —
temps des confluences, 258.
D)
Le
271
. La pétaudière algéroise
Opération « Torch » et « expédient provisoire », 271. — Le pas
de deux, 279. — L'enracinement gaullien, 286.
INPÉTES CLIS URSES
LC
Ile LekKaléidoscope français.
le
ete
ee
Ci
1...
La France à l'américaine : un pays « ami » mais « occupé », 293.
— La France à l’allemande : un champ de bataille vital et des
vaincus corvéables à merci, 294. — La France vichyssoise : illu-
sions, peau de chagrin et bouclier percé, 296. — La France
gaullienne : une France unie au combat, souveraine, restaurée,
301. — La France des résistants : une France insurgée, purifiée,
neuve, 307. — La France moyenne : vivre libre et survivre, 315.
292
2922: Dulsans des larmes eldes DAS
EEE
ER RE ere
Verrous allemands et résistants à découvert, 319. —
atomisée, 321. — Les déverrouillages, 326. —
La France
La France alle-
mande, 332.
PATIS INSUEEÉD
Eee dit Re dore
TT
TU
es)es)un
Une insurrection non programmée, 335. — Sept journées bien
remplies, 337. — Barricades et convergences, 340. — A grandes
enjambées Charles de Gaulle, 342.
Conclusion LRIrnS0olte OU LAanorMmale
345
ee
OTTENAON DID IOSTADIAUCE RENE353
Supplément bibliographique 2002. ................361
CRIONOLOSIESOMMATORRE367
RES
TE
ET
TIR
RTL
399Du même
auteur
Les Communards
(en collaboration avec Michel Winock)
Seuil, 1964, édition revue et complétée en 1971
Naissance et Mort de la III République
(en collaboration avec Michel Winock)
Calmann-Lévy, 1970 ; édition revue et complétée en 1976
réédition sous le titre La Troisième République
Le livre de poche, « Pluriel », 1978 ; réédition, 1986
Journal du septennat de Vincent Auriol, 1947-1954
(version intégrale introduite et annotée du tome II)
Colin, 1974
La Collaboration,
1940-1944
PUF, 1975
Seuil, « L'Univers historique », 1986
1940, l’année terrible
Seuil, « XX° siècle », 1990
Les Libérations de la France
(en collaboration avec O. Wieviorka)
La Martinière, 1993
Vichy. 1940-1944
(en collaboration avec O. Wieviorka)
Perrin, 1977
COLLABORATION
À DES OUVRAGES COLLECTIFS
Le Parti communiste
des années sombres : 1938-1941
(sous la direction de Jean-Pierre AZéma,
Antoine Prost et Jean-Pierre Rioux)Les Communistes français
de Munich à Châteaubriant, 1938-1941
(sous la direction de Jean-Pierre Rioux,
Antoine Prost et Jean-Pierre Azéma)
Presses de la Fondation nationale
des sciences politiques, 1987
Vichy et les Français
(sous la direction de Jean-Pierre Azéma et François Bédarida)
Fayard, 1992
Paul Touvier et l’Église
Fayard, 1992
La France des années noires
(sous la direction de Jean-Pierre Azéma et François Bédarida)
Seuil, 1993, 2 volumes
1938-1948, les années de tourmente
De Munich à Prague
Dictionnaire critique
(sous la direction de Jean-Pierre Azéma et François Bédarida)
Flammarion, 1995
Jean Cavaillès, résistant
(sous la direction de Jean-Pierre Azéma et Alya Aglan)
Flammarion, 2002RÉALISATION : [.G.S.-CHARENTE PHOTOGRAVURE À L'ISLE D'ESPAGNAC
IMPRESSION : NORMANDE ROTO IMPRESSION S.A.S. À LONRAI
DÉPÔT LÉGAL : AOÛT 2002. N° 57321 (02-1799)Collection Points
SÉRIE HISTOIRE
1
LR
Histoire d’une démocratie : Athènes
Des origines à la conquête macédonienne
H?;
In
H4,.
HS:
H6.
7:
HS.
par Claude Mossé
Histoire de la pensée européenne
1. L'éveil intellectuel de l’Europe du 1X° au x1Ir siècle
par Philippe Wolff
Histoire des populations françaises et de leurs attitudes
devant la vie depuis le XVI siècle
par Philippe Ariès
Venise, portrait historique d’une cité
par Philippe Braunstein et Robert Delort
Les Troubadours, par Henri-lrénée Marrou
La Révolution industrielle (1770-1880)
par Jean-Pierre Rioux
Histoire de la pensée européenne
4. Le siècle des Lumières
par Norman Hampson
Histoire de la pensée européenne
3. Des humanistes aux hommes de science
par Robert Mandrou
9;
Histoire du Japon et des Japonais
1. Des origines à 1945, par Edwin O. Reischauer
H10. Histoire du Japon et des Japonais
2. De 1945 à 1970, par Edwin O. Reischauer
Les Causes de la Première Guerre mondiale
|
par Jacques Droz
H12 Introduction à l’histoire de notre temps
L'’Ancien Régime et la Révolution
par René Rémond
H13. Introduction à l’histoire de notre temps
Le xix° siècle, par René Rémond
H14. Introduction à l’histoire de notre temps
Le xx° siècle, par René Rémond
Photographie et Société, par Gisèle Freund
LS:
La France de Vichy (1940-1944)
H16.
par Robert O. Paxton
WLlr7, Société et Civilisation russes au xIX° siècle
par Constantin de Grunwald
;
H18. La Tragédie de Cronstadt (1921), par Paul Avrich
H19. La Révolution industrielle du Moyen Age
par Jean GimpelL'Enfant et la Vie familiale sous l’ Ancien Régime
par Philippe Ariès
De la connaissance historique
par Henri-Irénée Marrou
André Malraux, une vie dans le siècle
par Jean Lacouture
Le Rapport Khrouchtchev et son histoire
par Branko Lazitch
Le Mouvement paysan chinois (1840-1949)
par Jean Chesneaux
Les Misérables dans l'Occident médiéval
par Jean-Louis Goglin
La Gauche en France depuis 1900
par Jean Touchard
Histoire de l’Italie du Risorgimento à nos jours
par Sergio Romano
Genèse médiévale de la France moderne, xIV‘-xvV° siècle
par Michel Mollat
Décadence romaine ou Antiquité tardive, ‘-vi siècle
par Henri-lrénée Marrou
Carthage ou l’Empire de la mer, par François Decret
Essais sur l’histoire de la mort en Occident
du Moyen Age à nos jours, par Philippe Ariès
Le Gaullisme (1940-1969), par Jean Touchard
Grenadou, paysan français
par Ephraïm Grenadou et Alain Prévost
Piété baroque et Déchristianisation en Provence
au xvi' siècle, par Michel Vovelle
Histoire générale de l’Empire romain
1. Le Haut-Empire, par Paul Petit
HS
Histoire générale de l’Empire romain
2. La crise de l’Empire, par Paul Petit
Histoire générale de l’Empire romain
3. Le Bas-Empire, par Paul Petit
Pour en finir avec le Moyen Age
par Régine Pernoud
La Question nazie, par Pierre Ayçoberry
Comment on écrit l’histoire, par Paul Veyne
Les Sans-culottes, par Albert Soboul
H43.
H45.
Léon Blum, par Jean Lacouture
Les Collaborateurs (1940-1945)
par Pascal Ory
Le Fascisme italien (1919-1945)
par Pierre Milza et Serge Berstein
Comprendre la révolution russe
par Martin MaliaH46.
H47.
H48.
H49.
Histoire de la pensée européenne
6. L'ère des masses, par Michaël D. Biddiss
Naissance de la famille moderne
par Edward Shorter
Le Mythe de la procréation à l’âge baroque
par Pierre Darmon
Histoire de la bourgeoisie en France
1. Des origines aux Temps modernes
par Régine Pernoud
Histoire de la bourgeoisie en France
2. Les Temps modernes, par Régine Pernoud
Histoire des passions françaises (1848-1945)
1. Ambition et amour, par Theodore Zeldin
Histoire des passions françaises (1848-1945)
2. Orgueil et intelligence, par Theodore Zeldin (épuisé)
Histoire des passions françaises (1848-1945)
3. Goût et corruption, par Theodore Zeldin
Histoire des passions françaises (1848-1945)
4. Colère et politique, par Theodore Zeldin
Histoire des passions françaises (1848-1945)
5. Anxiété et hypocrisie, par Theodore Zeldin
Histoire de l’éducation dans l'Antiquité
1. Le monde grec, par Henri-Irénée Marrou
Histoire de l’éducation dans l'Antiquité
2. Le monde romain, par Henri-Irénée Marrou
La Faillite du Cartel, 1924-1926
(Leçon d'histoire pour une gauche au pouvoir)
par Jean-Noël Jeanneney
Les Porteurs de valises
par Hervé Hamon et Patrick Rotman
Histoire de la guerre d'Algérie, 1954-1962
par Bernard Droz et Evelyne Lever
Les Occidentaux, par Alfred Grosser
La Vie au Moyen Age, par Robert Delort
Politique étrangère de la France
(La Décadence, 1932-1939)
par Jean-Baptiste Duroselle
Histoire de la guerre froide
1. De la révolution d'Octobre à la guerre de Corée,
1917-1950
par André Fontaine
Histoire de la guerre froide
2. De la guerre de Corée à la crise des alliances
1950-1963
par André FontaineH66.
H67.
H68.
H69.
H70.
H71.
H72.
Les Incas, par Alfred Métraux
Les Écoles historiques, par Guy Bourdé et Hervé Martin
Le Nationalisme français, 1871-1914, par Raoul Girardet
La Droite révolutionnaire, 1885-1914
par Zeev Sternhell
L’Argent caché, par Jean-Noël Jeanneney
Histoire économique de la France du xvur siècle à nos jours
1. De l'Ancien Régime à la Première Guerre mondiale
par Jean-Charles Asselain
Histoire économique de la France du xvur' siècle à nos jours
2. De 1919 à la fin des années 1970
H73.
H74.
H75.
H76.
H77.
H78.
H79.
H80.
H81.
H82.
H83.
H84.
H85.
H86.
H87.
H88.
H89.
par Jean-Charles Asselain
La Vie politique sous la II République
par Jean-Marie Mayeur
La Grèce archaïque d’Homère à Eschyle
par Claude Mossé
Histoire de la « détente », 1962-1981
par André Fontaine
Etudes sur la France de 1939 à nos jours
par la revue « L'Histoire »
L'Afrique au xx‘ siècle, par Elikia M'Bokolo
Les Intellectuels au Moyen Age, par Jacques Le Goff
Fernand Pelloutier, par Jacques Julliard
L’ Église des premiers temps, par Jean Daniélou
L'Église de l’Antiquité tardive
par Henri-lrénée Marrou
L'Homme devant la mort
1. Le temps des gisants, par Philippe Ariès
L'Homme devant la mort
2. La mort ensauvagée, par Philippe Ariès
Le Tribunal de l’impuissance, par Pierre Darmon
Histoire générale du xx‘ siècle
1. Jusqu'en 1949. Déclins européens
par Bernard Droz et Anthony Rowley
Histoire générale du xx‘ siècle
2. Jusqu'en 1949. La naissance du monde contemporain
par Bernard Droz et Anthony Rowley
La Grèce ancienne, par la revue « L'Histoire »
Les Ouvriers dans la société française
par Gérard Noiriel
Les Américains de 1607 à nos jours
1. Naissance et essor des Etats-Unis, 1607 à 1945
par André Kaspi
H90.
Les Américains de 1607 à nos jours
2. Les Etats-Unis de 1945 à nos jours, par André KaspiH91.
H92;
H93.
H94.
H95.
Le Sexe et l'Occident, par Jean-Louis Flandrin
Le Propre et le Sale, par Georges Vigarello
La Guerre d’Indochine,
1945-1954
par Jacques Dalloz
L'Édit de Nantes et sa révocation
par Janine Garrisson
Les Chambres à gaz, secret d’État
par Eugen Kogon, Hermann Langhein
H96.
H97.
H98.
H99.
H100.
H101.
H102.
H103.
et Adalbert Rückerl
Histoire générale du xx° siècle
3. Depuis 1950. Expansion et indépendance (1950-1973)
par Bernard Droz et Anthony Rowley
La Fièvre hexagonale, 1871-1968, par Michel Winock
La Révolution en questions, par Jacques Solé
Les Byzantins, par Alain Ducellier
Les Croisades, par la revue « L'Histoire »
La Chute de la monarchie (1787-1792)
par Michel Vovelle
La République jacobine (10 août 1792 -
9 Thermidor an I), par Marc Bouloiseau
La République bourgeoise
(de Thermidor à Brumaire,
H104.
H105.
1794-1799)
par Denis Woronoff
L’Episode napoléonien
Aspects intérieurs (1799-1815), par Louis Bergeron
La France napoléonienne
Aspects extérieurs (1799-1815)
par Roger Dufraisse et Michel Kerautret
H106.
La France des notables (1815-1848)
1. L'évolution générale
par André Jardin et André-Jean Tudesq
H107.
H108.
H109.
H110.
PTT
H112.
La France des notables (1815-1848)
2, La vie de la nation
par André Jardin et André-Jean Tudesq
1848 ou l'Apprentissage de la République (1848-1852)
par Maurice Agulhon
De la fête impériale au mur des fédérés (1852-1871)
par Alain Plessis
Les Débuts de la Troisième République (1871-1898)
par Jean-Marie Mayeur
La République radicale ? (1898-1914)
par Madeleine Rebérioux
Victoire et Frustrations (1914-1929)
par Jean-Jacques Becker et Serge BersteinH113.
H114.
La Crise des années 30 (1929-1938)
par Dominique Borne et Henri Dubief
De Munich à la Libération (1938-1944)
par Jean-Pierre Azéma
H115.La France de la Quatrième République (1944-1953)
H116.1. L’ardeur et la nécessité (1944-1952)
par Jean-Pierre Rioux
La France de la Quatrième République (1944-1958)
2. L'expansion et l’impuissance (1952-1958)
par Jean-Pierre Rioux
H117.La France de l’expansion (1958-1974)
H118.1. La République gaullienne (1958-1969)
par Serge Berstein
La France de l’expansion (1958-1974)
2. L'apogée Pompidou (1969-1974)
par Serge Berstein et Jean-Pierre Rioux
HI
Crises et Alternances (1974-1995)
par Jean-Jacques Becker
avec la collaboration de Pascal Ory
H120.
H121
H122.
23;
H124.
H125.
H126.
H127
H128.
H129.
H130.
ENST
La France du xx: siècle (Documents d’histoire)
présentés par Olivier Wieviorka
et Christophe Prochasson
Les Paysans dans la société française
par Annie Moulin
Portrait historique de Christophe Colomb
par Marianne Mahn-Lot
Vie et Mort de l’ordre du Temple, par Alain Demurger
La Guerre d’Espagne, par Guy Hermet
Histoire de France, sous la direction de Jean Carpentier
et François Lebrun
Empire colonial et Capitalisme français
par Jacques Marseille
Genèse culturelle de l’Europe (V°-vin' siècle)
par Michel Banniard
Les Années trente, par la revue « L'Histoire »
Mythes et Mythologies politiques, par Raoul Girardet
La France de l’an Mil, Collectif
Nationalisme, Antisémitisme et Fascisme en France
par Michel Winock
H132.
De Gaulle 1. Le rebelle (1890-1944)
par Jean Lacouture
153;
De Gaulle 2. Le politique (1944-1959)
par Jean Lacouture
H134.
De Gaulle 3. Le souverain (1959-1970)
par Jean LacoutureH195:
H136.
H137.
H138.
H139.
H140.
H141.
H142.
H143.
H144.
H145.
H146.
Le Syndrome de Vichy, par Henry Rousso
Chronique des années soixante, par Michel Winock
La Société anglaise, par François Bédarida
L’Abîme 1939-1944, La politique étrangère
de la France, par Jean-Baptiste Duroselle
La Culture des apparences, par Daniel Roche
Amour et Sexualité en Occident
par la revue « L'Histoire »
Le Corps féminin, par Philippe Perrot
Les Galériens, par André Zysberg
Histoire de l’antisémitisme 1. L'âge de la foi
par Léon Poliakov
Histoire de l’antisémitisme 2. L'âge de la science
par Léon Poliakov
L’Epuration française (1944-1949), par Peter Novick
L'Amérique latine au XX° siècle (1889-1929)
par Leslie Manigat
H147.
H148.
H149.
H150.
Les Fascismes, par Pierre Milza
Histoire sociale de la France au xIX° siècle
par Christophe Charle
L'Allemagne de Hitler, par la revue « L'Histoire »
Les Révolutions d'Amérique latine
par Pierre Vayssière
}
Elo1e Le Capitalisme « sauvage » aux Etats-Unis (1860-1900)
H152.
H153.
H154.
H155;
H156.
1157:
H158.
H159.
H160.
H161.
H162.
H163.
par Marianne Debouzy
Concordances des temps, par Jean-Noël Jeanneney
Diplomatie et Outil militaire
par Jean Doise et Maurice Vaïsse
Histoire des démocraties populaires
1. L'ère de Staline, par François Fejtô
Histoire des démocraties populaires
2. Après Staline, par François Fejtô
La Vie fragile, par Arlette Farge
Histoire de l’Europe, sous la direction
de Jean Carpentier et François Lebrun
L'État SS, par Eugen Kogon
L'Aventure de l'Encyclopédie, par Robert Darnton
Histoire générale du xX° siècle
4, Crises et mutations de 1973 à nos Jours
par Bernard Droz et Anthony Rowley
Le Creuset français, par Gérard Noiriel
Le Socialisme en France et en Europe, xIX‘-XX° siècle
par Michel Winock
14-18 : Mourir pour la patrie
par la revue « L'Histoire »H164.
H165.
H166.
H167.
H168.
H169.
H170.
H171.
HN72*
H173.
H174.
H175.
H176.
la HW
H178.
H179.
H180.
H181.
H182.
H183.
H184.
H1385.
H186.
H187.
H188.
La Guerre de Cent Ans vue par ceux qui l’ont vécue
par Michel Mollat du Jourdin
L'École, l'Église et la République, par Mona Ozouf
Histoire de la France rurale
1. La formation des campagnes françaises
(des origines à 1340)
sous la direction de Georges Duby et Armand Wallon
Histoire de la France rurale
2. L'âge classique des paysans (de 1340 à 1789)
sous la direction de Georges Duby et Armand Wallon
Histoire de la France rurale
3. Apogée et crise de la civilisation paysanne
(de 1789 à 1914)
sous la direction de Georges Duby et Armand Wallon
Histoire de la France rurale
4. La fin de la France paysanne (depuis 1914)
sous la direction de Georges Duby et Armand Wallon
Initiation à l’Orient ancien, par la revue « L'Histoire »
La Vie élégante, par Anne Martin-Fugier
L'Etat en France de 1789 à nos jours
par Pierre Rosanvallon
Requiem pour un empire défunt, par François Fejtü
Les animaux ont une histoire, par Robert Delort
Histoire des peuples arabes, par Albert Hourani
Paris, histoire d’une ville, par Bernard Marchand
Le Japon au xx‘ siècle, par Jacques Gravereau
L'Algérie des Français, par la revue « L'Histoire »
L'URSS de la Révolution à la mort de Staline,
1917-1953, par Hélène Carrère d'Encausse
Histoire médiévale de la Péninsule ibérique
par Adeline Rucquoi
Les Fous de la République, par Pierre Birnbaum
Introduction à la préhistoire, par Gabriel Camps
L'Homme médiéval
Collectif sous la direction de Jacques Le Goff
La Spiritualité du Moyen Age occidental (Vin‘-xm° siècle)
par André Vauchez
Moines et Religieux au Moyen Age
par la revue « L'Histoire »
Histoire de l’extrême droite en France, Ouvrage collectif
Le Temps de la guerre froide, par la revue « L'Histoire »
La Chine, tome 1 (1949-1971)
par Jean-Luc Domenach et Philippe Richer
H189.
La Chine, tome 2 (1971-1994)
par Jean-Luc Domenach et Philippe RicherH190.
H192.
H193.
H194.
H195.
H196.
H197,
H198.
H199:
H200.
H201.
H202.
Hitler et les Juifs, par Philippe Burrin
La Mésopotamie, par Georges Roux
Se soigner autrefois, par François Lebrun
Familles, par Jean-Louis Flandrin
Education et Culture dans l'Occident barbare
(VE-vir siècle), par Pierre Riché
Le Pain et le Cirque, par Paul Veyne
La Droite depuis 1789, par la revue « L'Histoire »
Histoire des nations et du nationalisme en Europe
par Guy Hermet
Pour une histoire politique, Collectif
sous la direction de René Rémond
« Esprit ». Des intellectuels dans la cité (1930-1950)
par Michel Winock
Les Origines franques (V'-IX° siècle)
par Stéphane Lebecq
L'’Héritage des Charles (de la mort de Charlemagne
aux environs de l’an mil), par Laurent Theis
H203.
H204.
H205.
H206.
L'Ordre seigneurial (KI'-xXIr siècle)
par Dominique Barthélemy
Temps d’équilibres, Temps de ruptures
par Monique Bourin-Derruau
Temps de crises, Temps d’espoirs, par Alain Demurger
La France et l'Occident médiéval
de Charlemagne à Charles VIII
par Robert Delort (à paraître)
H207.
Royauté, Renaissance et Réforme (1483-1559)
par Janine Garrisson
H208.
Guerre civile et Compromis (1559-1598)
par Janine Garrisson
H209.
H210.
La Naissance dramatique de l’absolutisme (1598-1661)
par Yves-Marie Bercé
La Puissance et la Guerre (1661-1715)
par François Lebrun
H211.
1212.
213.
H214.
H215,
H216.
H218.
H219.
La Monarchie des Lumières (1715-1786)
par André Zysberg
La Grèce préclassique, par Jean-Claude Poursat
La Grèce au v° siècle, par Edmond Lévy
Le 1v° Siècle grec, par Pierre Carlier
Le Monde hellénistique (323-188), par Pierre Cabanes
Les Grecs (188-31), par Claude Vial
La République romaine, par Jean-Michel David
Le Haut-Empire romain en Occident
d'Auguste aux Sévères, par Patrick Le RouxLe Haut-Empire romain.
Les provinces de Méditerranée orientale,
d’Auguste aux Sévères, par Maurice Sartre
L'Empire romain en mutation, des Sévères à
Constantin (192-337), par Jean-Michel Carrié
et Aline Rousselle
Douze Leçons sur l’histoire, par Antoine Prost
Comment on écrit l’histoire, par Paul Veyne
Les Crises du catholicisme en France
par René Rémond
Les Arméniens, par Yves Ternon
Histoire des colonisations, par Marc Ferro
Les Catholiques français sous l'Occupation
par Jacques Duquesne
L> Égypte ancienne, présentation par Pierre Grandet
Histoire des Juifs de France, par Esther Benbassa
Le Goût de l’archive, par Arlette Farge
Economie et Société en Grèce ancienne
par Moses I. Finley
La France de la monarchie absolue 1610-1675
par la revue « L'Histoire »
Ravensbrück, par Germaine Tillion
La Fin des démocraties populaires
par François Fejtü
et Ewa Kulesza-Mietkowski
Les Juifs pendant l'Occupation, par André Kaspi
La France à l’heure allemande (1940-1944)
par Philippe Burrin
La Société industrielle en France (1814-1914)
par Jean-Pierre Daviet
La France industrielle, par la revue « L'Histoire »
Éducation, Société et Politiques. Une histoire
de l’enseignement en France de 1945 à nos jours
par Antoine Prost
Art et Société au Moyen Age, par Georges Duby
L’Expédition d'Égypte 1798-1801
par Henry Laurens
L’Affaire Dreyfus, Collectif Histoire
La Société allemande sous le ITI® Reich
par Pierre Ayçoberry
La Ville en France au Moyen Age
par André Chédeville, Jacques Le Goff
et Jacques Rossiaud
Histoire de l'industrie en France
du xvif siècle à nos jours, par Denis WoronoffLa Ville des temps modernes
sous la direction d'Emmanuel Le Roy Ladurie
Contre-Révolution, Révolution et Nation
par Jean-Clément Martin
Israël. De Moïse aux accords d’Oslo
par la revue « L'Histoire »
Une histoire des médias des origines à nos jours
par Jean-Noël Jeanneney
Les Prêtres de l’ancienne Egypte
par Serge Sauneron
Histoire de l’ Allemagne, des origines à nos jours
par Joseph Rovan
La Ville de l’âge industriel
sous la direction de Maurice Agulhon
La France politique, XIX‘-Xx' siècle
par Michel Winock
La Tragédie soviétique, par Martin Malia
Histoire des pratiques de santé
par Georges Vigarello
Les Historiens et le Temps, par Jean Leduc
Histoire de la vie privée
1. De l’Empire romain à l’an mil
par Philippe Ariès et Georges Duby
Histoire de la vie privée
2. De l’Europe féodale à la Renaissance
par Philippe Ariès et Georges Duby
Histoire de la vie privée
3. De la Renaissance aux Lumières
par Philippe Ariès et Georges Duby
Histoire de la vie privée
4, De la Révolution à la Grande Guerre
par Philippe Ariès et Georges Duby
Histoire de la vie privée
5. De la Première Guerre mondiale à nos jours
par Philippe Ariès et Georges Duby
Problèmes de la guerre en Grèce ancienne
sous la direction de Jean-Pierre Vernant
Un siècle d’école républicaine
par Jean-Michel Gaillard
L'Homme grec
Collectif sous la direction de Jean-Pierre Vernant
Les Origines culturelles de la Révolution française
par Roger Chartier
Les Palestiniens, par Xavier Baron
Histoire du viol, par Georges VigarelloH27?:
H273.
Histoire de la France
L'Espace français, sous la direction
de André Burguière et Jacques Revel
Histoire de la France
Héritages, sous la direction
de André Burguière et Jacques Revel
Histoire de la France
Choix culturels et Mémoire, sous la direction
de André Burguière et Jacques Revel
Histoire de la France
La Longue Durée de l'Etat, sous la direction
de André Burguière et Jacques Revel
Histoire de la France
Les Conflits, sous la direction
de André Burguière et Jacques Revel
Le Roman du quotidien, par Anne-Marie Thiesse
La France du xix:° siècle, par Francis Démier
Le Pays cathare, sous la direction de Jacques Berlioz
Fascisme, Nazisme, Autoritarisme, par Philippe Burrin
La France des années noires, tome
1
sous la direction de Jean-Pierre Azéma
et François Bédarida
La France des années noires, tome 2
sous la direction de Jean-Pierre Azéma
et François Bédarida
Croyances et Cultures dans la France d’Ancien Régime
par François Lebrun
La République des instituteurs
par Jacques Ozoufet Mona Ozouf
Banque et Affaires dans le monde romain
par Jean Andreau
L’Opinion française sous Vichy, par Pierre Laborie
La Vie de saint Augustin, par Peter Brown
Le xix° siècle et l'Histoire, par François Hartog
Religion et Société en Europe, par René Rémond
Christianisme et Société en France au x1x° siècle
par Gérard Cholvy
Les Intellectuels en Europe au xix°
par Christophe Charle
Naissance et Affirmation d’une culture nationale
par Françoise Mélonio
Histoire de la France religieuse
Collectif sous la direction de Philippe Joutard
La Ville aujourd’hui, sous la direction
de Marcel RoncayoloH298.
H299.
H300.
H301.
H302.
H303.
Les Non-conformistes des années trente
par Jean-Louis Loubet del Bayle
La Création des identités nationales
par Anne-Marie Thiesse
Histoire de la lecture dans le monde occidental
Collectif sous la direction de Guglielmo Cavallo
et Roger Chartier
La Société romaine, Paul Veyne
Histoire du continent européen
par Jean-Michel Gaillard, Anthony Rowley
Histoire de la Méditerranée
par Jean Carpentier (dir.), François Lebrun
Religion, Modernité et Culture
au Royaume-Uni et en France
par Jean Baubérot, Séverine Mathieu
Europe et Islam, par Franco Cardini
Histoire du suffrage universel en France.
Le Vote et la Vertu. 1848-2000, par Alain Garrigou
Histoire juive de la révolution à l'Etat d'Israël
Faits et documents, par Renée Neher-Bernheim
L'Homme romain
Collectif sous la direction d'Andrea Giardina
Une histoire du Diable, par Robert Muchembled
Histoire des agricultures du monde
par Marcel Mazoyer et Laurence Roudart
Le Nettoyage ethnique.
Documents historiques sur une idéologie serbe
par Mirko D. Grmek, Marc Gjidara et Neven Simac
Guerre sainte, Jihad, croisade, par Jean Flori
La Renaissance européenne, par Peter Burke
L'Homme de la Renaissance
collectif sous la direction d'Eugenio Garin
Philosophie des sciences historiques,
textes réunis et présentés, par Marcel Gauchet
Le Monde d'Ulysse, par Moses I. Finley
(réimp. ex-Pts Essais)Leu
1e
r-
se
Sert.
vi GE.Nouvelle histoire de la France contemporaine
1. La Chute de la monarchie (1787-1792), M. Vovelle
2. La République jacobine (10 août 1792-9 Thermidor
an 11), M. Bouloiseau
3. La République bourgeoise (de Thermidor à Brumaire,
1794-1799), D. Woronoff
4. L'Épisode napoléonien. Aspects intérieurs (1799-1815),
5.
L. Bergeron
La France napoléonienne. Aspects extérieurs (1799-1815),
R. Dufraisse et M. Kérautret
6 et 7.La France des notables (1815-1848)
1. L'évolution générale, A. Jardin et A.-J. Tudesq
8.2. La vie de la nation, A. Jardin et A.-J. Tudesq.
1848 ou l'apprentissage de la République (1848-1852),
M. Agulhon
9.De la fête impériale au mur des fédérés (1852-1871),
A. Plessis
10. Les Débuts de la II° République (1871-1898), J.-M. Mayeur
11. La République radicale ? (1898-1914), M. Rebérioux
12. Victoire et Frustrations (1914-1929),
J.-J. Becker
et S. Berstein
13. La Crise des années 30 (1929-1938), D. Borne et H. Dubief
14. De Munich à la Libération (1938-1944),
J.-P. Azéma
15 et 16. La France de la IV République (1944-1958)
1. L’ardeur et la nécessité (1944-1952),
J.-P. Rioux
2. L'expansion et l'impuissance (1952-1958),
J.-P. Rioux
17 et 18. La France de l’expansion (1958-1974)
1. La République gaullienne (1958-1969), S. Bers =
2. L'apogée Pompidou (1969-1974), S. Berstein et J.-P ==
19. Crises et alternances (1974-1995), J.-J. Becker a
collaboration de P. Ory
20. La France du xx° siècle. Documents d’histoire, pré
par ©. Wieviorka et C. Prochasson
|
www.seuil.com
{AU
9 "78
2020
573214
e
27r. Jacob,
UN]
82-5
KQ-
(LU
Paris 6
BN 2.02.057321.0
Il
/ Imp.
en France
8.02
